立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7189 

會議過程正式紀錄 

2017 年 6 月 15 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7190 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

梁國雄議員 # 

毛孟靜議員 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7191 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7192 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

陳振英議員 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

羅冠聰議員 # 

姚松炎議員 # 

劉小麗議員 # 

缺席議員 ： 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7193 

張超雄議員 

朱凱廸議員 

劉業強議員 , M.H., J.P. 

出席政府官員 ： 

運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長蕭偉強先生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長邱誠武先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士  

助理秘書長戴燕萍小姐  

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7194 

議員議案  

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

主席 ： 早晨 。 李慧琼議員會根據《 議事規則 》第 49E(2)條動議議案 ，
察悉提交本會省覽的內務委員會第 20/16-17 號報告內的 《 2017 年
〈 2016 年促進循環再造及妥善處置( 電氣設備及電子設備)( 修訂) 條
例 〉( 生效日期 )公告 》 。 

  有意就這項議案發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。  

  我會先請李慧琼議員發言及動議議案，然後請審議有關附屬法例
的小組委員會主席盧偉國議員發言 ， 再請其他議員發言 。 

  每位議員( 包括議案動議人) 只可發言一次，發言時限為 15 分鐘 。 

  最後我會請官員發言 ， 之後辯論即告結束 ， 議案不會付諸表決 。 

  我現在請李慧琼議員發言及動議議案 。 

根據 《 議事規則 》 第 49E(2)條動議的議案  

李慧琼議員 ：主席， 本人謹以內務委員會主席的身份， 根據《 議事規
則 》第 49E(2)條 ，動議印載在議程內的議案 ，讓議員就《 內務委員會
有關研究附屬法例及其他文書的第 20/16-17 號報告 》 內的 《 2017 年
〈 2016 年促進循環再造及妥善處置( 電氣設備及電子設備)( 修訂) 條
例 〉( 生效日期) 公告 》 進行辯論 。 

  主席 ， 本人謹此陳辭 。  

李慧琼議員動議的議案如下 ：  

"本會察悉於 2017 年 6 月 14 日提交省覽有關下列附屬法例及文
書的內務委員會第 20/16-17 號報告 ： 

項目編號  

附屬法例或文書的名稱  

(8) 

《 2017 年 〈 2016 年促進循環再造及妥善處置 
( 電氣設備及電子設備)( 修訂 )條例 〉 (生效日期 )
公告 》 (2017年第 73號法律公告) 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7195 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 我謹以 《2017 年 〈 2016 年促進循環再造及妥善
處置( 電氣設備及電子設備)(修訂 )條例 〉(生效日期 )公告 》及《 產品環
保責任( 受管制電器) 規例 》 小組委員會(" 小組委員會") 主席的身份 ，
匯報小組委員會審議《2017 年〈 2016 年促進循環再造及妥善處置 (電
氣設備及電子設備)(修訂) 條例 〉 (生效日期) 公告 》(" 《 生效公告 》")
的工作 。 

  《 生效公告 》的目的，是使《2016 年促進循環再造及妥善處置( 電
氣設備及電子設備 )(修訂) 條例》部分條文生效，以便為推行廢電器電
子產品生產者責任計劃(" 廢電器計劃") 作準備 。 小組委員會曾舉行
3 次會議 ， 與政府討論 《 生效公告 》 ， 並聽取團體代表的意見 。  

  委員察悉 ， 當局計劃由 2017 年 6 月 19 日起( 即有關條文生效當
日 )， 開始接受電器廢物處置牌照的申請 。 此外 ， 當局原先的目標是
在下一個立法年度初發出另一生效日期公告 ， 以期在 2017 年年底前
開始實施該類牌照管制 。  

  小組委員會關注到，有回收業界人士表示未有足夠時間為符合電
器廢物處置牌照條件作出準備，他們憂慮若未能及時符合發牌條件 ，
將不能繼續經營處置電器廢物的業務。為此，小組委員會曾與當局研
究是否可延遲實施該類牌照管制，又或引入過渡性或短期豁免牌照條
款等措施 。 

  當局表示 ， 自 《 2016 年促進循環再造及妥善處置( 電氣設備及電
子設備)( 修訂) 條例 》制訂以來，當局已向回收業界簡介電器廢物處置
牌照的規定。現時提前接受有關牌照申請的安排，正是讓業界在當局
實施牌照管制前，有充裕的時間申請牌照。然而，考慮到業界的關注
及委員的意見 ， 當局已表示會積極考慮是否可延後至 2019 年年初才
實施電器廢物處置牌照管制，以便個別業界人士有更多時間完成申請
牌照程序。當局會在日後於憲報刊登的進一步生效日期公告中列明有
關牌照管制的生效日期 。  

  由政府撥款設立的廢電器電子產品處理及回收設施預期於
2017 年下半年投入運作 。 部分委員關注到 ， 該設施的營辦者是否會
較其他從事電器廢物循環再造業務的人士，更有優勢取得電器廢物處

 
 
 
 
 
 
 
 
7196 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

置牌照，甚至會壟斷循環再造電器廢物業務。政府當局強調，廢電器
電子產品處理及回收設施營辦者，以及從事同類業務的其他人士均須
領取電器廢物處置牌照，並須符合同一套牌照規定及審批標準。鑒於
香港每年產生約 7 萬公噸廢電器電子產品，而廢電器電子產品處理及
回收設施的設計處理量為每年約 3 萬公噸，其他業界人士應有空間發
展電器廢物循環再造的業務 。 

  小組委員會及政府當局均不會就 《 生效公告 》 作出修訂 。 

  主席 ， 以下是我個人的意見 。 

  實際上 ， 小組委員會同時負責審議 《 生效公告 》 及 《 產品環保責
任 (受管制電器) 規例 》 ("《 受管制電器規例 》") ， 兩者均與推行廢電
器計劃有關。小組委員會已在 6 月 9 日的會議上完成《 受管制電器規
例 》的審議，當局預計將在 7 月 5 日向立法會動議擬議決議案，作出
相關修訂 。 所以 ， 我今天會集中討論 《 生效公告 》 的有關問題 。 

  《 產品環保責任條例草案 》 於 2008 年 7 月獲立法會通過 ， 因而
制定《 產品環保責任條例 》(第 603 章 )，旨在引入 "生產者責任計劃 "，
以盡量減少各種產品對環境的影響 。 特區政府在 2010 年就推行廢電
器計劃進行公眾諮詢，結果顯示社會各界，包括環保回收業界都普遍
支持推行計劃 。 當局在 2013 年 5 月發表 《 香港資源循環藍圖
2013- 2022》，承諾會根據 "污染者自付 "原則，逐步推行強制性生產者
責任計劃 。 繼擴大塑膠購物袋環保徵費計劃後 ， 政府於 2015 年 3 月
將 《 2015 年促進循環再造及妥善處置( 電氣設備及電子設備)( 修訂) 條
例草案 》(" 《 條例草案 》 ")提交本會 。 本會成立了法案委員會審議 ，
我亦出任法案委員會主席 。 

  《 條例草案 》的主要目的是制訂規管框架 ， 以推行新的強制性生
產者責任計劃，妥善管理本地產生的廢電器電子產品。計劃初期會涵
蓋空調機 、電冰箱 、洗衣機 、電視機及電腦產品這 5 類電器 ，業界俗
稱 "四電一腦 "。 任何人如在香港於本身業務過程中製造受管制電器 ，
或為了分發而輸入受管制電器，便須登記為登記供應商。登記供應商
須為受管制電器向消費者提供循環再造標籤。受管制電器銷售商亦必
須提供除舊服務，即凡向消費者分發一件受管制電器，須按消費者的
要求，從指定的處所移走另一件同類的電器，以供妥善處置，而消費
者無須支付額外費用。當局會向受管制電器的登記供應商收取循環再
造費 ， 以收回計劃的全部成本 。《 條例草案 》同時修訂《 廢物處置條

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7197 

例 》，把廢物處置發牌管制的範圍擴展至受管制電器廢物。如果符合
指定條件 ， 簡單及小規模的拆解工序可獲得豁免 。 

  《 條例草案 》的審議歷時將近 1 年，經過各方努力，終於在 2016 年
3 月 17 日的立法會會議完成二讀辯論及全體委員會審議階段 ， 並順
利通過成為 《 2016 年促進循環再造及妥善處置( 電氣設備及電子設
備 )(修訂 )條例 》 ("主體法例 ")。 我不厭其詳地講述這番來龍去脈 ， 旨
在向立法會議員同事和社會說明，關於推行生產者責任計劃和廢電器
計劃，各界人士經過多年的討論、諮詢，並對《 條例草案 》作出審議 ，
由立法會通過成為主體法例，確立規管框架，基本上不存在很大的爭
議 。 

  同時 ， 為了順利推行廢電器計劃 ， 政府決定斥資興建相關設施 ，
於 2015 年 2 月 27 日獲財務委員會批准了一筆約 5 億 5,000 萬元的撥
款申請，以便在屯門環保園一幅 3 公頃的用地，進一步發展本地的廢
電器電子產品處理及回收設施。環境保護署透過公開招標，與一家合
資公司簽訂合約，設計、 建造及營運上述設施，每年營運費用約 2 億
元。該設施已於去年年初舉行動土典禮，預計今年下半年啟用，每年
可處理和循環再造 3 萬公噸廢電器電子產品，約佔全港相關生產量的
43%， 可有效支援相關生產者責任計劃的實施 ， 增加本港將廢電器電
子產品變成可再用物料 ， 轉廢為材的能力 。  

  主席 ， 我曾多番強調 ， 當局在推行生產者責任計劃和廢電器計劃
的時候，需加強與相關業界的溝通，訂立務實可行的方案，包括盡快
擬備所需的附屬法例。顯然，當局提交小組委員會審議的《 生效公告 》
及 《 受管制電器規例 》 正是屬於整個推行計劃的重要部分 。 

  《 生效公告 》於今年 4 月 21 日刊登憲報 ， 並於本年 4 月 26 日提
交立法會，按先訂立後審議的程序處理，旨在為廢電器計劃的進一步
籌備工作奠立基礎，包括賦權環境局局長訂立有關受管制電器供應商
的登記申請及撤銷有關登記的規例；修訂《 產品環保責任條例 》相關
附表載列的受管制電器清單；以及就環境局局長對廢物處置批予的許
可證 、 授權或牌照的費用事宜 ， 修訂《 廢物處置條例 》。 上述事項由
《 生效公告 》刊憲日期起生效 。 同時 ，《 生效公告 》亦旨在修訂《 廢
物處置條例 》 ， 加入 "電器廢物 "及其 "處置 "的定義 ， 並訂明環境局局
長可向申請人批予廢物處置牌照的情況 ， 由 6 月 19 日起接受電器廢
物處置牌照的申請。政府原本計劃在今年年底開始對未領有牌照而處
置電器廢物實施禁制 。  

 
 
 
 
 
 
7198 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  主席 ， 我曾促請當局注意 ， 從相關下游作業的規劃的草擬 、 立法
會對附屬法例的審議和生效，至到各項配套措施的落實，涉及多方面
的問題，短短半年的時間是否務實可行的目標，尤其是給予環保回收
業界的適應期是否足夠 ？ 我曾親自與部分業界人士會面，聽取他們的
訴求和意見 。 上星期日 ， 更有近 1 000 名回收業界人士到政府總部外
請願，主要批評牌照門檻過高，要求暫緩法例實施。環境局局長黃錦
星先生隨後表示會積極考慮業界的意見，擬將新牌照制度延至明年年
底才生效 ， 令業界有較多時間準備 。 

  然而 ， 正如我在主持小組委員會會議時指出 ， 儘管主體法例涵蓋
整個環保回收業的供應鏈 ， 但《 生效公告 》及《 受管制電器規例 》主
要是針對供應鏈的上游，即關於受管制電器供應商的登記申請及除舊
服務方案的要求等事宜，而業界部分團體代表所反映的意見，則來自
供應鏈的下游 ， 超出小組委員會的處理權限 。 

  主席 ， 特區政府推動環保減廢的誠意和努力是有目共睹的 ， 但在
推行過程中，必須考慮到整個環保回收業的上下游供應鏈。回收業營
運者有不少是中小企，當局要給予業界適當的過渡期，更要注意各項
配套措施的落實和相關政府部門的協調 ， 才可以收事半功倍之效 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ： 主席 ， 這項議案牽涉的 "上游 "是電子及電器行業 ， 是我
的業界。文件發出後，我在不同場合曾對局長表示，我諮詢過 "上游 "的
電子及電器業界人士， 他們普遍支持議案。整體而言，我們沒有太大
意見，因為局方和機電工程署署長陳帆與我們已討論了兩年， 就着很
多大問題當局已作出相應修改 。  

  直至小組委員會在上次會議審議條文時，有個別電器行業的朋友
希望 "下游 "的回收商可以由 3 間增加至 5 間，以及客戶購買新電器 (例
如雪櫃 )時要求商戶回收舊電器的時限 ， 由送貨後 3 天內 ， 改為購買
後 3 天內決定。這兩個意見局方亦接受了，我在此感謝局方。這樣在
實際操作上 ， 我相信會方便很多 。  

  主席 ， 至於 "下游 "的環保回收商 ， 其實並非我的業界 ， 所以早前
收到文件時 ， 我亦無從與他們聯絡或了解他們的情況 。 直至當局在
4 月刊憲，公布條例將於 6 月 19 日開始實施時，一個名為 "再生資源 "的
環保業商會才發現這個情況，向我表示面對很大問題。因為當局刊憲

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7199 

公布 6 月 19 日條例正式生效後 ， 他們才知道申請牌照條件 ， 而且必
須在年底前取得牌照 ， 否則將無法繼續經營環保回收生意 。 

  問題是他們雖然知悉當局的申請牌照條件，但其環保回收場可能
在新界的工地上，如在泥地上，就要將泥地鋪設為混凝土地，然後要
加建上蓋，再安裝排污渠，可能要向消防處、建築署等數個政府部門，
逐個部門申請許可。興建建築物，可想而知需要建築師，最少要一位
工程師，來鋪設地面和加建上蓋，向各個政府部門申請牌照妥當後 ，
再申請廢物處置牌照 。 故此 ， 當局原先說半年時間內 (即年底) 完成 ，
我相信是不可行的 。 

  對於香港整體環保 ， 香港市民固然支持 ， 但如何平衡商界的利
益 ？ 我每次在立法會發言時都對政府部門說，當局推出的措施對業界
來說若根本不可行 ， 等於全個行業都要倒閉 。 我知道現時有一間名
叫 "歐綠保 "的公司 ， 包辦回收和處理廢電器電子產品 ，但香港有這麼
多噸的廢料，一間公司不能全部處理，餘下的廢料便會隨處散落。所
以 ，今次這項法例推出 ，很多環保回收商 我相信他們也正在收看
電視 感到非常焦慮 ， 因為他們將被迫倒閉 。 

  對有心經營這個行業的人士 ， 應給予他們足夠和合理的時間 。 有
些朋友說需要 18 個月，亦有朋友說需要 36 個月，才能符合申請牌照
條件，我今天只是代為表達意見，相信當局不會立即作出承諾，但就
此，我覺得政府的角色非常重要。全世界每個國家都希望實現環保 ，
但是，背後是要付出成本的。成本是甚麼呢 ？日後香港市民要支付廢
物徵費時便會知悉，現時可能未發覺，稍後大勢所趨便要付費。但是，
只要大家有共識 ， 願意付費 ， 便沒有問題 。  

  要知道 ， 法例推出後 ， 有些業界即使希望符合當局的條件 ， 但半
年內根本做不到，今天叫他們開始去申請牌照，年底前要完成發牌 ，
等於要他們倒閉。所以， 我要強調，局方必須給予他們充足及合理的
時間。雖然他們不是我的業界，但我一定要跟進這個問題，協助他們
處理 。 謝謝主席 。 

陳克勤議員 ： 主席 ， 局長今天提出的 《 2017 年 〈2016 年促進循環再
造及妥善處置( 電氣設備及電子設備)( 修訂) 條例 〉( 生效日期) 公告 》
("《 生效公告 》 ")， 是處理香港電子廢物的一個部分 。 當然 ， 正如剛
才小組委員會主席盧偉國議員和邵家輝議員所說，政府在諮詢的過程
中，在上游的諮詢確實做得非常足夠。不過，政府對下游的諮詢工作

 
 
 
 
 
 
 
7200 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

卻不理想，例如一些現在從事廢電器處理的商戶曾向我們反映，他們
沒有被諮詢。因此，當他們得悉政府將制定這項法例時，感到非常驚
訝，而他們也駭然發現這項法例通過後，將對他們的生計帶來重大影
響 。 有些商會告訴我 ， 如果加上物流業的從業員 ， 可能將有 10 萬人
會因而失業 。 我相信大家也留意到 ， 上星期日有 1 000 名從事廢電器
拆解的從業員和 4 輛大貨櫃車來到立法會請願，反映他們個人對政府
這項政策的不滿 。 

  於我而言 ， 我絕對支持應妥善處理廢電器 ， 因為如果未能妥善處
理，確實會對香港的環境造成影響。我也曾接觸這群業界代表，正如
他們也曾接觸盧偉國議員、莫乃光議員、邵家輝議員、梁志祥議員和
黃定光議員。我認為他們有心做好本身的行業，特別是他們願意接受
政府就保護環境提出的一些基本要求 。 不過 ， 正如剛才數位議員所
說 ， 政府現時提出的要求是有點強人所難 ， 他們未必辦得到 。  

  我先談談政府現時要求他們申領的牌照 。 簡單而言 ，他們最緊張
的有 3 個牌照。第一個， 是現即生效的廢物處置牌照，以及在這項法
例通過後，所有的廢電器商戶均需要根據法例領取的出口牌照和入口
牌照，合共 3 個牌照。在廢物處置牌照方面，剛才兩位議員已經說了，
政府要求所有廢電器商戶須在開始時符合各項環境要求，又要他們申
請改變土地用途，加建頂蓋或建築設施等，這對一些商戶來說，確實
有點艱難。業界請我們向政府轉達，考慮將申領廢物處置牌照的日期
相應地稍微延後 。 在業界遊行後 ， 局長提出由今天起延後 18 個月的
建議，我認為這是回應了部分業界的聲音。可是，正如剛才有議員提
到 ， 18 個月是否就能讓現時的業界可以取得各項牌照並符合政府的
所有要求呢 ？  

  我想和大家談談這一點 。 第一 ， 現時從事簡單拆解電器的環保業
界中，很多的廠房也位處棕地或倉庫用地，如果政府要求他們在 18 個
月內申請改劃土地用途 ， 我不知城市規劃委員會 ("城規會 ")是否真的
可以配合，迅速地處理這些改劃土地用途的工作。大家也知道，城規
會現時也在進行很多其他工作，在處理將土地改劃作興建公共房屋或
私人樓宇用途上，已經忙得不可開交，他們是否有時間處理這些鎖碎
的個案呢 ？ 這是第一點 。  

  第二 ， 政府要求這些商戶達到的標準 ， 其實是非常高的標準 。 當
然，訂定一個好的標準來保護環境，沒有人會反對，但若政府要求這
些小商戶的廠房，要符合像政府現時所興建的廢電器處理廠般高要求
的話 ， 正如我剛才所說 ， 這是強人所難 。 主席 ， 大家要知道 ， 我們在

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7201 

上屆撥出 5 億 5,000 萬元來興建這間廢電器處理廠 ， 才能達到政府現
時提出的要求。若要那些小商戶興建這類廠房，莫說是 5,000 萬元 .
他們實在難以達成。當然，公聽會當天也有商戶表示，如果政府給他
們 5 億 5,000 萬元 ， 他們也可以達到政府所提出的要求 。 這究竟是否
合適的做法呢 ？ 我並非要求政府要移船就磡 ， 但政府提出的申請門
檻 ， 確實須定於合理的水平 。 

  第三 ， 政府現時興建的廢電器處理廠未能處理全港所有的廢電
器。日後，如果香港眾多處理廢電器的商戶也倒閉，第一個問題是從
業員會失業。第二，由於政府的廢電器處理廠未能處理所有廢電器 ，
而餘下的廢電器又不容許別人處理，這些廢電器可以如何處置呢 ？ 最
終，會否落入堆填區呢 ？ 政府表示這些廢電器可暫時存放在倉庫，或
放在 18 區的社區回收站 。 那些社區回收站是否可以擺放這麼多廢電
器呢 ？ 那些回收站現時已經要擺放廢膠、鋁罐和廢紙，如果政府再擺
放這麼多廢電器在回收站，社區人士和區議員又會否 "放過 "政府呢 ？  

  既然政府未能處理所有廢電器 ， 倒不如分派一些給別人處理 ， 為
甚麼要一次過扼殺整個行業 ？ 再者 ， 政府這種做法有一種壟斷的意
味。有一些陰謀論說，政府是否因害怕廢電器處理廠不夠 quota(配額 )
或收貨量不足 ， 所以要扼殺現時所有的環保業 ， 以 "餵飽 "這間廢電器
處理廠呢 ？ 這當然是陰謀論，我不作評論。不過，如果往後香港只有
一間公司處理這些廢電器 ， 我認為是不理想的 。 

  我剛才已談過廢物處置牌照 ， 而現時商戶要處理那些廢電器 ， 基
本上還要持有入口牌照和出口牌照。由於這兩個牌照建基於商戶是否
取得廢物處置牌照，如果商戶未能取得廢物處置牌照，即無法取得出
入口牌照 ，而沒有出入口牌照的話 ，商戶基本上已無法經營 。 因此 ，
即使政府延長申請廢物處置牌照至 18 個月後 ， 但因政府要求他們同
時申領出入口牌照 ， 而在沒有處置設施下 ， 他們未能取得出入口牌
照 ， 這其實也是將他們趕上絕路 。  

  因此 ， 我希望局長可以再三考慮 ， 不要扼殺業界 。 否則 ， 面對如
此大的生計問題，我留意到有些業界可能會有一些非常激動的行為 ，
我也不想看到。我希望在做好環保的工作上，當局可以同時顧及業界
的生計，達致雙贏的局面。我知道這項法例其餘仍有很多部分會繼續
在議會內討論和審議。主席，我在這方面的發言到此為止，多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
7202 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

梁志祥議員 ：本來我不想就這項議案發言，但聽了盧偉國議員 、陳克
勤議員和邵家輝議員的發言後，我也不吐不快，因為在審議有關附屬
法例的過程中，回收業界的朋友曾向不同政黨的議員解釋，表達對這
項議案的一些看法 。 

  對於這項議案 ， 即我們俗稱 "四電一腦 "的處置計劃 ， 我認同其精
神，因為我們是有需要規管處理電器廢物的方法，以減低對環境的污
染 ，甚至對人體健康造成的問題 。不過 ，在這過程中 ，業界曾向我們
反映，雖然署方曾與他們商討和交流，但在商討後，署方卻 "左耳入 ，
右耳出" ， 並沒有聆聽業界最重要的觀點 。 其實 ， 處置" 四電一腦" 的
附屬法例是可取的，亦可為處置這些電器廢物尋求更好的做法，令環
境更為清潔，但在這過程中，局長可能尚未清晰知道對業界的影響 。 

  據業界向我們提供的資料，目前從事這行業的人數多達 10 萬人，
包括從事拆卸和回收的工人，還有運輸工人和提供其他配套服務的相
關人士 。此外 ，這個行業的出入口業務 ，即電器廢物進口香港後 ，經
過業界拆解 ，然後再出口的運輸量，佔香港現時貨運業的四成，不知
道局長是否知悉這數字。如果達到四成這麼大的比例，而由於政府要
進行管制而造成這些行業結業，對香港經濟的影響，大家可想而知 。
所以，我也聽到易志明議員和邵家輝議員提到的影響如此嚴重，如果
這行業所佔比例達四成之多，運輸行業豈不是會倒閉 ？ 整個貨櫃碼頭
豈不是要立即停工 ？ 局長可能覺得梁志祥誇大其辭，但你可以再找業
界談談 ， 或向易志明議員了解一下便會很清楚 。  

  我們最近亦聽到一些業界反映 ， 署方在 "四電一腦 "的附屬法例未
通過之前 今天才在本會審議 便開始檢控一些回收商，更將其
貨物收回和存放於政府貨倉，並發出告票，準備告上法庭。為何這樣
做呢 ？ 原來政府把廢棄電腦列為有害電子廢物。我很想問署方，如果
電腦內的電腦主機板屬有害電子廢物，那麼，我們使用的新電腦也是
有害電子廢物 ， 因為電腦內的零件都是一樣的 ， 只是沒有拆出來而
已，一旦拆出來便會變成有害電子廢物，香港市民不是會很擔心嗎 ？
政府現時把電腦內的部分配件列為有害電子廢物和有毒物質，沒有拆
出來便沒有事，拆出來便有事，這不是很大問題嗎 ？ 沒有拆出來是否
真的沒事呢 ？ 我相信政府作為法律執行者，在這方面應該要很清晰 ，
並且要令市民放心。我聽到這個消息，自己也會很擔心，電腦內的電
腦主機板竟然是有害電子廢物。政府要求業界按照妥善的程序進行拆
卸，這種處理方法很正確，但也應就這過程與業界多溝通，讓他們知
道應該怎樣做 ， 並令業界能夠符合要求 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7203 

  據他們所說 ， 拆出來的電腦主機板如存放於紙盒內便屬安全 ， 不
存放於紙盒內則屬違反規例而可被檢控。因此，現時很多在回收工場
內正在進行拆解的電腦主機板已被政府收回及存放於政府貨倉內，但
政府的貨倉是否真的符合安全標準便無人得知。局長，我認為政府必
須與業界進行妥善和全面的討論。我亦向易志明議員說，我們作為立
法會議員的責任是進行立法 ， 但如果立法後對業界造成如此大的衝
擊，那便是很大的問題。 如果會令香港四成的貨運業即時停止運作 ，
對香港造成如此大的衝擊，大家是否真的要坐下來認真商討呢 ？ 特別
是政府的工作指引或規管指引，是否必須很準確和很清晰呢 ？ 我希望
局長能夠給予時間及聆聽回收業界的意見 。  

  目前 ， 這界別對香港的貢獻也無須我多說 ， 因為電腦的數目眾
多，而今天我們審議的這項議案，目的也是作出更好的規管，使處置
電腦廢物的工作做得更好，至於如何達致目的，政府必須作出清晰的
交代。因此，我認同小組委員會主席盧偉國議員和其餘兩位同事的意
見 ，在這過程中 ，大家除了要加強溝通外 ，還要把實施日期延長 ，讓
大家都能符合有關的要求 ， 以及令業界清晰了解政府在推行處置廢
物 、 執行和規管工作方面的想法 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

何君堯議員 ： 主席 ， 我非常關心環保問題 。 政府推出措施以限制 "四
電一腦 "及相關廢電器用品的重用 ， 我基本上予以大力支持 。 不過 ，
政府在推出政策時必須顧及業界利益，以及有關政策對香港整體經濟
長遠發展的影響 。 

  就此 ， 我絕對認同兩位同事早前的發言 ， 我不會重複他們的論
點 。不過 ，我想強調政府在推出政策的過程中不能急進 。特別是 ，當
政府表示要推出措施，只讓一間公司處理廢電器用品，我們擔心該公
司有否能力及其處理能力能否一下子處理全港的廢電器用品。在這情
況下 ， 我希望政府可訂立一個過渡期 ， 讓業界有轉圜餘地 。 

  當然 ， 在這個過程中 ， 政府表示有需要設立牌照制度 ， 但在這牌
照制度下的有關要求往往說來動聽，但卻會為業界造成困難。特別是
處理廢電器的工場必須符合地契條款，不得設於農地上。當局設定須

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7204 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

領取牌照的要求，只是把困難的問題推卸予其他部門。舉例而言，如
果業界需要申請有關牌照，或須向地政總署申請短期豁免批文。環境
保護署應協調其他相關政府部門 ， 以減低官僚造成的困難 ， 因為第
一，從事有關工作的業界人士只希望糊口；第二，他們的教育水平或
許不高，因而無法處理相關的申請和文書事宜。如是者，雖然政府在
推出政策時有良好的出發點，希望支持環保，但同時卻會為業界製造
很多冤屈，令他們無所適從。正如我剛才所說，即使政府要求業界申
請牌照，他們也申請不到，因為如果他們不能符合地政要求，他們便
永遠無法符合領取牌照的要求 。 

  那麼該如何是好呢 ？ 政府要作出協調 ， 例如安排 3 年緩衝期 ， 讓
經營者進行改建，但期間政府亦要稍稍放寬土地使用限制。業界其實
很願意與地政總署接洽。政府要給予更明確的承諾，只要業界達致防
火和廢電器處置的 minimum  requirements(基本要求) ， 例如加固地台
以防止廢水泄漏和重金屬進入土壤 ， 以及設置妥善的排污和防火設
施，政府便會要求地政總署批出短期豁免。如果政府給予業界數年時
間，讓他們可以有轉圜的空間和升格轉型，便可以在實施環保之餘 ，
又可以避免業界人士的 "飯碗 "被打破 。 

  當然 ， 我知道業界有不少從業員 ， 工人接近 10 萬人 ， 我自己亦
想不到原來人數這麼多。所以，政府要多聽業界的聲音。業界亦投訴，
政府在過程中諮詢他們的次數少了。因此，政府要考慮加強這方面的
溝通 。 

  我原則上支持通過有關附屬法例 ， 但我希望局長特別關注 3 點 。
正如我剛才所說，政府推出有關政策時要協調各部門主動協助行業轉
型及滿足政府所定的發牌條件。政府不應在設置關卡後便推卸責任 ，
漠不關心 。 

  第二 ， 是業界要整體轉型所需的時間較長 。 我曾經想提出修正
案，將實施時間延後 3 年，但我隨後聽到署方作出承諾，表示會加強
與業界溝通和聽取業界的意見，又指現時最重要的是訂立有關的牌照
制度，後續的事宜可以繼續溝通。我相信署方和局方會履行他們的承
諾 ， 所以我認為這做法可以接受 。  

  第三，為環保而交由一間公司處理廢電器產品是一件好心的事的
開始，但我希望此事不會變成壞事。政府打算只讓一間公司處理廢電
器物品，但其處理能力或許未能滿足整個香港市場的需要。這會否予
人一種感覺，便是政府為了一間公司而犧牲業內其他公司的生存空間

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7205 

呢 ？ 在這方面，政府要小心，因為大家經常強調公平公正，亦反對倒
賣或一廠獨大。這涉及 competition(競爭 )的問題，政府也要多加注意。
在過渡期內 ， 政府不要讓人覺得為了一間公司而犧牲整個行業的生
計 。 這方面 ， 政府一定要注意 。 

  當然 ， 我希望政府不會 "好心做壞事 "。 我支持政府朝環保的目標
進發 ， 但同時必須顧及各方的利益 。 

  多謝 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

莫乃光議員 ：主席，我本來不打算就這項議案發言，不過因為剛才多
位議員提出了一些意見，似乎一面倒地向局長表達業界的訴求，我有
一些論點是沒有議員提出過的 ， 所以想在此提一提 。  

  陳克勤議員剛才提到 ， 其實我們曾與業界 ， 即環保回收和再生回
收的業界會面。我看到政府向議員表示有意在申請牌照的限期方面作
出讓步，以紓緩業界在生意上面對的壓力，我覺得政府已作出一定的
回應 。但是 ，我對業界的說法極感興趣 ，例如運輸業界表示 ，四成運
輸行業會受到影響。我便想，究竟所運送的是甚麼東西呢 ？ 是香港作
為轉口中心所運送的貨物，還是香港入口的多類貨品，又抑或香港的
製造業出口的大量貨物 ？ 其實所運送的，會否包括那些我們經常提到
和不想見到的從外地來港的垃圾 ？  

  我覺得在研究這個問題時 ， 我們要考慮兩項原則 。 多位議員剛才
均在此提及環保的需要，如果香港過去真的已成為外國垃圾的處理中
心，我們便要想一想，無論以前是因何原因造成這樣的格局，我們是
否想讓香港繼續定位這樣做呢 ？ 若然如此，政府便應在下次的施政報
告直接說香港要發展這行業，更要向其增加支援，讓更多廢物進入香
港 ， 然後在完成某個程序後再運走 。 我們是否想香港變成這樣呢 ？ 

  我覺得這並非這項條例最初訂立時的原意 。 我會見業界 ， 是想知
道他們是否希望能有多些機會處理香港現時製造出來的" 四電一
腦 "的廢物 ， 即我們用完後 ， 他們回收 。 他們是否想爭取多做這方面
的生意 ？ 他們過去一直做這些生意，不希望將來無法繼續做。如果這
是他們的訴求，我覺得相對合理。但是，如果業界要處理大量來自外

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7206 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

地的廢物，我們便要再想清楚，原則上，我們是否想香港定位做這些
生意 ？ 在我的個人立場而言 ， 我有很大保留 。 

  另一原則涉及的 ， 就是業界其實正在佔用一定面積的棕地 ， 特別
是新界的棕地。經常有人說香港土地不足，住宅用地不足、商用土地
不足，甚麼也不足夠，甚至我們希望保留的郊野公園綠化地帶也不足
夠。政府現時希望碰郊野公園土地，多位議員和公眾均不贊成，我們
說要 "先棕後綠 "， 甚至是先處理棕地 ， 永遠都不要搞綠化地帶 。 在這
情況下，業界現時霸佔了那麼多棕地，如果我們在原則上覺得這些棕
地可以有更好的用途，我們是否應趁此機會處理一下這個問題呢 ？ 我
覺得我們也要考慮這個原則，因為這些土地對我們而言，是非常重要
的 。 

  為何過去會出現這個如此大的行業呢 ？ 當我們看到新聞報道指
有大量 "洋垃圾 "時 ， 已立即批評政府過往並無作出規管 ， 存在多項漏
洞 ， 結果弄致這樣 。 當政府開始作出規管時 ， 如果我們採取 "米已成
炊 "的態度 ， 表示不行 ， 因為已有人正在從事這些工作 ， 那麼香港便
永遠無法向前走。我明白轉型是困難的，但亦不能因此而拖着社會不
向前走，否則便會沒完沒了。我贊成政府向業界提供更多紓緩措施 ，
但這些紓緩措施怎樣也要設定限期 ，亦要合理 ，不能太長 ，否則 ，便
真的會沒完沒了 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言)  

主席 ：議員已發言完畢 。我現在請環境局局長發言 。 在局長發言後 ，
辯論即告結束 。 

環境局局長 ： 主席 ， 我現在發言， 回應剛才多位議員的意見 。 

  首先 ， 我要感謝 《 2017 年 〈 2016 年促進循環再造及妥善處置( 電
氣設備及電子設備 )(修訂) 條例 〉 (生效日期) 公告 》 及 《 產品環保責任
(受管制電器) 規例 》 小組委員會在盧偉國議員的主持下 ， 在過去數星

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7207 

期密鑼緊鼓進行審議工作 ， 首先完成處理 《 2017 年 〈 2016 年促進循
環再造及妥善處置( 電氣設備及電子設備)( 修訂) 條例 〉 (生效日期) 公
告 》 ("《 生效公告 》 ")。 上星期五的小組委員會會議亦大致完成審議
《 產品環保責任( 受管制電器 )規例 》(" 《 受管制電器規例 》") 。 我們
會進一步把規例和政府的修訂提交立法會通過，屆時我將再解釋政府
的相關政策和回應議員的意見 。 

生產者責任計劃的概況 

  政府在今年 4 月制訂 《 生效公告 》 和 《 受管制電器規例》 ， 反映
廢電器電子產品生產者責任計劃(" 廢電器計劃 ")的籌備工作已經進入
最後階段。這項生產者責任計劃的目的，是建立一套循環再造系統 ，
以妥善的工序處理被扔棄的受管制電器(" 電器廢物 ")， 轉廢為材 。 首
階段廢電器計劃下的受管制電器將涵蓋 "四電一腦 "， 即空調機 、 電冰
箱 、 洗衣機 、 電視機 、 電腦 、 列印機 、 掃描器和顯示器 。 去年 3 月 ，
立法會通過 《2016  年促進循環再造及妥善處置( 電氣設備及電子設
備 )(修訂) 條例 》，作為生產者責任計劃的賦權法例 。其中，各項相關
的主要措施包括 ： 

(a)  上游措施 ： 修訂 《 產品環保責任條例 》 ， 規定受管制電器的
製造商及進口商須向環境保護署(" 環保署 ")登記為登記供應
商 ， 並為其於本身業務過程中分發的受管制電器繳付循環再
造徵費 。 受管制電器的銷售商分發受管制電器並接獲要求
後 ， 必須按照經環保署批註的除舊服務方案 ， 為消費者免費
安排把舊電器送往持牌循環再造者 ； 

(b)  下游措施：修訂《 廢物處置條例 》，規定除若干例外情況外 ，
任何人貯存 、 處理 、 再加工或循環再造電器廢物 ， 均須取得
廢物處置牌照 ， 而制度下設有若干豁免條款 ， 例如處置並非
化學廢物的電器廢物的地方或處所 ， 面積如不超過 100 平方
米便不需要申領牌照 。 循環再造者的處理設施及其運作情況
必須符合相關條款及條件 ， 方會獲發牌照 。 將電器廢物輸入
及輸出香港均須取得許可證 。 此外 ， 堆填區日後不會再接收
或處置受管制電器廢物 。  

關於《生效公告》的討論 

  《 生效公告 》的目的 ， 是讓部分必需的條文首先生效 ， 使環保署
可於 2017 年 6 月 19 日開始接受電器廢物處置牌照的申請。這將提供

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7208 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

所需時間讓我們就電器廢物準備新的發牌制度，也讓我們在《 廢物處
置條例 》的新增牌照管制正式生效前，有充裕的時間處理相關牌照申
請 ， 務求方便業界屆時可繼續合法運作 。 

  小組委員會審議 《 生效公告 》 期間的主要討論點之一 ， 是新增牌
照管制下的發牌條件、申請牌照所需的時間，以及有關管制的實施時
間表。有委員及業界人士認為應容讓業界有更多時間，以就開始實施
牌照管制作準備 。 

  因應小組委員會的討論，我們一再檢視一些有意申請者所提供的
初步資料，並預計個別現有業者或須事先取得其他部門的批准，以滿
足環保署的發牌規定。故此，我們同意研究是否將電器廢物處置牌照
的生效日期延緩至一個較後日期，例如小組委員會部分委員所建議由
開始接受申請起計 18 個月後 (即大約至明年年底)，才將新牌照制度生
效，以便個別業者有足夠時間去符合申請牌照的條件。我們亦會在申
請人完全符合牌照的要求後 ， 才會簽發電器廢物處置牌照 。 

  另一方面 ， 我們會按照原定計劃 ， 於今年年底就輸入 /輸出電器
廢物實施許可證管制。輸入或輸出電器廢物許可證的申請，在有關新
許可證管制實施後方會接受。我們會在日後於憲報刊登的進一步生效
日期公告中列明有關日期 。 

對業界的影響 

  接下來 ， 我想藉此機會再就兩個重點作出回應 。 首先 ， 若干類別
的廢電器電子產品已被歸類為化學廢物，例子包括平板顯示屏、電腦
顯示器，以及從電器及電子設備拆解出來或已破損的廢印刷電路板 。
在政府推行廢電器計劃之前 ， 化學廢物管制計劃從 1992 年起已經實
施，就化學廢物的產生、貯存、收集、運送及處置等各方面實行規管 。
除非已領有處理化學廢物牌照，任何人不得使用任何土地或處所處置
(包括處理 、 再加工或循環再造) 化學廢物 ， 而產生化學廢物的人士必
須向環保署登記 。 

  我們留意到，部分回收業界人士希望政府停止執行現行化學廢物
處置法例對有害電子廢物 特別是廢電路板 的規管 ， 以便利業
界在化學廢物規管的法例框架之外，從事進出口廢電路板的貿易活動
及 /或貯存 、 收集 、 運送及處置等服務 。 如上所述 ， 廢電路板的處置
及進出口已受現行法例規管。化學廢物本質具高度危險性，不但會造
成嚴重環境污染，亦可對相關行業的從業員及公眾造成危害 。 故此 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7209 

政府必須依法對所有化學廢物( 包括廢電路板 )進行嚴格規管及進行執
法 。 事實上 ， 國際社會大致上採用相同方法對廢電路板進行嚴格規
管 。 政府絕不能放寬對廢電路板的現行規管 。 

  此外，有意見認為政府透過公開招標委聘一家公司收集及處理電
器廢物，會扼殺現有回收商的生存空間。然而，事實是香港每年產生
約 7 萬公噸的廢電器電子產品，大部分均會出口。以往的公眾諮詢曾
討論到，國際經驗顯示， 實施廢電器計劃前，均需確保具備足夠處理
能力及採用適當技術的處理設施。目前，本港有數個私營廢電器電子
產品回收商 ， 他們的業務主要集中處理來自工商業的電腦產品或 "離
規 " 1 設備。不過，他們的整體處理能力並不足以應付香港產生的廢電
器電子產品的需求 。 根據 2010 年完成的公眾諮詢結果及對市場現況
的檢討，我們認為政府需要投資興建廢電器電子產品處理設施，使廢
電器電子產品強制性生產者責任計劃可順利推行。有關做法得到持份
者和社會大眾的普遍支持 ， 而我們亦於 2015 年 2 月順利獲得立法會
財務委員會撥款 ， 興建相關設施 。  

  我們預期實施廢電器計劃後，本地對妥善處理電器廢物的需求將
顯著增加，並帶來新商機。廢電器電子產品處理及回收設施的設計處
理量為每年約 3 萬公噸，不會把其他業者排擠於市場之外。我們歡迎
私營回收商考慮投入市場，並會致力維持公平開放的競爭環境，以促
進本地回收行業的可持續發展。廢物處置牌照的要求適用於所有申請
人 ，包括政府設施的營辦商 ；我們在處理申請時 ，亦會一視同仁 ，絕
不會偏袒任何申請人 。  

《受管制電器規例》 

  在此 ， 我再次感謝小組委員會主席和各位委員 ， 積極審議廢電器
計劃的兩項相關附屬法例。正如我早前所述，在小組委員會完成處理
《 受管制電器規例 》 後 ， 我們會在稍後提交規例予立法會通過 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 根據《 議事規則 》第 49E(9)條 ， 我不會就議案提出待決議題 。 

1  離規設備是指該設備可能未達到法規所訂的規格或標準 ， 或生產商的其他要

求 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7210 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。 

"制訂單車友善政策 ， 將單車定為交通運輸工具 "的議案辯論 。  

  有意發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。  

  我請許智峯議員發言及動議議案 。  

制訂單車友善政策 ， 將單車定為交通運輸工具  

許智峯議員 ： 梁議員， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  我今次提出 "制訂單車友善政策 ， 將單車定為交通運輸工具 "的議
案 ， 其實有數個目標 。 第一 ， 當然是要幫助 "單車友 "， 為熱愛單車 、
經常使用單車的人士發聲，改善現有的單車配套；第二，希望移風易
俗，改變市民及政府的思維，不要再把單車視為消閒、娛樂或運動工
具那麼簡單，單車本身是一種對環境和市民健康也十分有益的交通工
具 ； 及第三 很可惜 ， 永遠只有運輸及房屋局的官員在席 今次
議案的其中一個重要目標，是希望把單車定為交通工具後，可以改善
路邊的空氣質素，達致推動低碳運輸的目標，可惜環境局似乎沒有怎
麼辦事 。 

  香港的主要空氣污染源頭是公用發電 、 道路運輸和水上運輸 ， 其
中道路運輸是氮氧化物 、 揮發性有機化合物和一氧化碳的主要排放
源。這些空氣污染不但會造成氣候變化，對市民健康的影響，更是不
容忽視 。 根據香港大學的達理指數 ， 在 2016 年 ， 因為空氣污染而早
死的人超過 1 600 人 ， 較因吸二手煙而早死的人數還要多 ， 而空氣污
染造成的經濟損失更高達 216 億元。但是，當局在交通運輸方面一直
採取的減排方法  最少在市民可以參與的層面上  只是鼓勵公
眾使用與時並進的綠色公共交通工具，提倡所謂低碳和零碳的選項 ，
是甚麼呢？ 便是鼓勵市民多走路，其實這是不切實際的，市民如何能
夠步行上班、上學呢 ？ 很多人要跨區工作或上學，其實這是相當不切
實際的。政府從來沒有加強或推廣將單車作為一項交通工具的選擇 。 

  政府曾在多個不同場合提出其目標，便是要避免增加路上整體車
輛的數目，避免交通擠塞問題惡化，以致抵銷路邊空氣質素改善措施
的成效 。單車不僅是零碳 ，還是零排放 。除了步行外 ，其他交通工具

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7211 

均不是零碳和零排放 ， 鐵路 、 巴士 、 小巴 、 的士及渡輪都不是 ， 唯獨
以單車作為交通工具，可以做得到這樣。單車佔用的空間小，很明顯，
它不會佔據馬路大量空間，不會造成交通擠塞。其實現時政府當局經
常鼓勵市民培養每天運動 30 分鐘的良好習慣 ， 值得一提的是 ， 踏單
車所消耗的卡路里較乘搭巴士或駕車高出最少 5 倍。所以，如果市民
上下班時以單車代步，輕而易舉便可達到這個目標，甚至超出建議的
運動量 。 

  外國有研究顯示 ， 在市區踏單車會比乘搭私家車更快 ， 單車的平
均時速大約是每小時 10 公里 ， 與在歐洲城市塞車時的車速差不多 。
在港島 ， 平均車速接近每小時 20 公里 ， 但塞車時便會下跌至低於
20 公里 ， 速度與單車差不多 。 大家都知道 ， 在繁忙時段 ， 交通非常
擠塞 ，當其他車輛仍困在路面時 ，單車早已到達目的地 。 可惜的是 ，
即使政府有所謂推廣單車文化，似乎也只局限於新界和新市鎮，非常
不足夠，對於鼓勵居於新界及新市鎮以外的市民以單車代步，似乎毫
無幫助。我明白若政府真的想如我在議案中所建議般 ，在市區建設單
車徑或制訂單車專線， 實際上當然有難度，政府當然會說，市區路面
空間有限 ， 有安全顧慮 ， 令政府卻步 。 但是 ， 我今天提出這議案 ， 是
希望提出一個遠景，要求政府制訂一套單車友善政策。我提出的這些
具體建議，是作為目標， 並非要求政府立即全面實施我所說的建議 。
其中的建議 ， 正如我的議案第 (一 )、 (二 )點所提述 ， 是在進行市區重
建時，預留土地建設單車徑，以及在新海濱發展項目時，增設單車徑。
這些需較多時間考慮和規劃 ， 實際可行性亦會受不同因素影響 。 

  但是 ， 我認為大原則是 ， 政府應該朝着這個整體方向邁進 。 我亦
強調，雖然這是一個願景，可能要很久之後才能達到目標，但我提出
的建議有些相當仔細， 可以逐步去做，有些更是現在可以立即實踐 ，
可以盡快開始 。 例如我的議案第( 五 )點提出改善路邊渠蓋的設計 ， 以
免市民在馬路上踏單車時 ， 會因為渠蓋而翻車 ； 例如第( 十 )點提出放
寬攜帶單車乘搭公共交通工具的限制，很多市民想踏單車接駁鐵路等
其他交通工具 ， 但現時受到很大的限制 ， 這些問題是可以立即處理
的 ； 又例如檢視現時單車徑指示牌的設計 ， 亦是可以立即做到的 。 

  公共交通工具對單車的規限繁多 ， 雖然有渡輪航線容許單車上
船，但不是所有航線也容許單車上船，例如市民如果想攜帶單車，乘
搭中環至尖沙咀的天星渡輪，這是不可以的，職員會建議市民先踏單
車到灣仔，然後從灣仔過海。又例如現時雖然可以攜帶單車登上港鐵
和巴士，但要拆除前輪， 我認為這些全部也有放寬的空間，例如可否

 
 
 
 
7212 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

准許乘客在非繁忙時段無須拆輪 ，以及可否放寬規限，容許乘客攜帶
體積較小的單車、摺車或不同種類的單車進入公共交通工具，例如巴
士和港鐵呢 ？  

  我在議案中亦有提到 ， 很多市民都很關心一個問題 ，就是可否在
馬路上設立單車專線或 "交通共融 "行車線 ， 讓單車可以在馬路上行
駛。我要強調，我並非要求政府立即在所有市區道路設立單車專線 ，
我知道這是不切實際的 ，因為有些道路很狹窄，有很多車輛行駛。那
麼，可否以非主要幹道作為試點 ？ 即是說，在一些有足夠闊度的道路
上，劃出一條專供單車使用的行車線。這些試點可以是市區的非主要
道路，而不是有最多車輛使用的道路。在顧及市民安全的情況下，試
點的單車專線可否連接可供單車使用的行人路呢 ？ 這些試點可否連
接鐵路站或巴士轉乘站等公共交通系統，令市民真的可以使用單車上
下班及進行其他活動呢 ？ 我並非要求政府全面推展單車線，只是提供
一些試點，讓市民真正感受到，原來在市區以單車代步是可行的，單
車可以作為每天使用的交通工具 。  

  我亦提出可以嘗試讓市民在行人路上踏單車，聽起來好像天馬行
空，但其實不是，實行單車友善政策的鄰近城市亦有採取這些做法 ，
例如在東京和台北，踏單車的人可以有限制地在行人路上踏單車。在
東京，政府要求單車必須慢駛及讓行人優先，而台北政府則是在不妨
礙行人和交通的原則下，允許單車駛上行人路，這兩個城市均會豎立
指示牌，提醒市民有關情況。這些做法彌補了單車徑網絡的缺憾，這
些缺憾不是這些城市獨有的 ， 香港有很多單車徑因為不同原因而斷
開，缺乏連貫性。所以，我們希望政府當局推出我建議的試驗計劃時，
能夠同時明白當中的顧慮及理念 ， 容許單車有限制地在行人路上行
走 ， 連接現時斷斷續續的單車徑 ， 從而大大提升踏單車的吸引力 。 

  我知道若在市區踏單車的市民增多，當局一定會擔心踏單車人士
的安全 ，我自己亦曾在踏單車時被巴士撞倒 。但是 ，正因如此 ，我們
才更要敦促政府一定要加強宣傳踏單車人士在道路上使用單車的路
權 。 所以 ， 我在議案中提出第( 九 )點 ， 建議在駕駛考試中加入單車共
享道路的內容 ， 以加深駕駛者對這方面的資訊的認知 。 

  最後，請容許我談談 "共享單車 "，Gobee.bike 一如 Uber 般，早前
在社會引起了相當大的爭議，反對它的其中一個主要原因是違泊，反
對者指用家隨處停泊單車，並佔用了現時的公共單車泊位。我認為政
府要適度規管 "共享單車 "，但同時亦應該就 "共享單車 "或 "自助單車租
借 "行業 ， 制訂明確的政策及配套 。 很簡單 ， 如果大家擔心 "共享單

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7213 

車 "佔用了市民所用的單車泊位，可以增設單車泊位。有議員亦提到 ，
有些國家提供地下單車泊位或雙層單車泊位，專供 "共享單車 "行業使
用 。 政府亦可以在行人路上劃出指定擺放 "共享單車 "的地方 ， 以免人
們隨處停泊單車 。 

  這些適度的規管其實可鼓勵行業的發展，對鼓勵大眾以單車代步
亦必定有幫助 。 現時全球有超過 850 套 "共享單車" 及 "自助單車租
借 "的系統，"共享單車 "已發展成熟的海外城市亦有很多，包括倫敦 、
巴黎和哥本哈根 。 美國華盛頓 DC 的研究顯示 ， 55%的受訪者表示在
推出 "自助單車租借 "服務後，減少了以汽車代步。華盛頓 DC 推出 "自
助單車租借 "服務後 ， 交通擠塞的情況錄得 2%至 3%的改善 。 

  北京清華大學的研究院今年發布了 《 共享單車與城市發展白皮
書 》，請政府在會議後閱讀一下，當中顯示 "共享單車 "進入了城市後 ，
在不足 1 年內 ， 在城市居民出行的方式中 ， 小汽車( 包括私家車及的
士 )佔城市交通的比例明顯下降至 26.6%，使用單車的比率上升了 1 倍
至 11.6%， 全國 "共享單車 "Mobike 用戶的累計騎行總距離高達 25 億
多公里，碳排放量減少了 54 萬噸，相當於 17 萬輛小汽車 1 年的碳排
放量 。  

  總括而言 ， 如果政府能夠提供適當設施 ， 並擴大現時的配套 ， 市
民便能看到以單車代步，會較採用現時的交通工具方便，因而選擇這
項零碳的代步工具。這不單有助改善路邊的空氣質素，亦有助紓緩市
區交通擠塞的問題，踏單車人士的身心健康發展也一定會受益，一舉
多得 。 

  氣候變化是不爭的事實 ， 全球氣溫逐年上升 ， 與人類的行為息息
相關。儘管香港只是地球上一個渺小的城市，全城的碳排放量與世界
大國相比，可能微不足道，但作為其中一分子，為了我們及下一代的
健康，為了無數居於深受氣候變化影響的地區但又無法搬離的市民 ，
我希望香港會盡力而為 。希望政府落實作出改變，移風易俗，推廣單
車作為市民日常的交通工具 。 

  梁議員 ， 我謹此發言 ， 希望各位議員支持今次的議案 。 

許智峯議員動議的議案如下 ：  

"本會促請政府將單車定為交通運輸工具之一 ， 並盡快為香港制
訂單車友善政策 ， 鼓勵市民於市區及郊區以單車代步 ， 從而達

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7214 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

致改善路邊空氣質素及推動低碳運輸的目標 ； 政策的具體措施
包括 ：  

(一 )  在進行市區重建時，預留土地建設單車徑，以完善市區

的單車徑網絡 ； 

(二 )  於新海濱發展項目，增設交通運輸、消閒及運動兼容的

單車徑 ； 

(三 )  在全港增設單車泊位，特別於政府建築物及公營機構處

所增設公眾單車泊位及相關配套設施 ； 

(四 )  研究於政府契約及賣地條款中加入條文，規定新發展項

目須加設單車設施配套 ；  

(五 )  修改 《 香港規劃標準與準則 》 中有關單車設施的內容 ，

並更改路邊渠蓋的設計 ， 以營造單車友善的環境 ； 

(六 )  推出試驗計劃 ， 在市區非主要幹道設立 '單車專用' 或 '交

通共融 '行車線 ； 

(七 )  在顧及行人安全的前提下，容許單車在指定的寬敞行人

路上行駛 ； 

(八 )  研究將電動單車合法化 ；  

(九 )  加強宣傳及教育 ， 向市民灌輸有關單車共享道路的知
識，並在駕駛考試中加入單車共享道路的內容，從而提
升駕駛者對有關資訊的認知 ； 

(十 )  進一步放寬現時市民攜帶單車乘搭公共交通工具的限

制 ； 

(十一 )  鼓勵及扶助 '共享單車 '或 '自助單車租借 '行業的發展；及 

(十二 )  檢討全港單車徑的管理及指示牌的設計，以確保有關設

施合乎國際水平 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7215 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是：許智峯議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ：有 4 位議員要動議修正案。本會現在合併辯論議案及修正案 。 

  我會依次請要動議修正案的陸頌雄議員 、 陳恒鑌議員 、 姚松炎議
員及莫乃光議員發言 ； 但他們在現階段不可動議修正案 。 

陸頌雄議員 ： 主席 ， 今天討論的議案是 "制訂單車友善政策 ， 將單車
定為交通運輸工具" ， 有留意立法會情況的市民便問我 ： 原來單車不
是交通工具嗎 ？ 我回應表示，政府確實沒有把單車視為交通工具。政
府在剛向立法會提交的文件 《 跨越 2030 年的鐵路及主要幹道策略性
研究 》 中便有一句提到 ， "鐵路會繼續作為公共運輸系統的骨幹 ， 輔
以其他公共交通工具 、 步行 、 單車及其他低碳交通工具 "。 換言之 ，
政府把單車撇除在其他公共交通工具之外，仍然把單車視為一種輔助
性質的工具，甚至是康樂的定位。難怪政府至今仍未推出正式和全盤
的單車政策，出現規管單車使用條文過時，硬件設計脫離實際，甚至
是窒礙市民外出使用單車代步的意欲的情況 。 

  數年前 ， 我在元朗參加了一個推廣單車安全的活動 ，同行有一位
前港隊的單車選手代表，他與我一起體驗如何安全踏單車。當天我們
一行人穿上整齊的制服 ，佩戴所有安全裝備，例如頭盔等，並百分之
一百遵守交通規則，沿着單車徑踏單車。結果，那位平時在比賽時風
馳電掣的單車選手表示，那次可能是他一生人踏單車最慢和最辛苦的
一次 。 為甚麼 ？ 因為單車徑 "斷截禾蟲 "的情況非常嚴重 。 有多嚴重
呢 ？ 主席，並非四五百米要停一下，而是不足一百米，甚至只是數十
米 ， 便因有行人過路處或馬路而需要 "停一停 ， 等一等 "。 這樣的單車
徑設計，難免引人違例犯規 ？ 再者，路面亦有很多問題，容易發生交
通意外，迫使單車使用者無奈地違規駛上行人路，以致經常出現人車
爭路的情況 ， 驚險萬分 。 單車徑的設計是否可以做到 "更無縫 "， 行人
和單車是否可以共用路面等議題 ， 確實需要社會認真探討 。 

  因此 ， 我在修正案中提出多項建議 。 在地區層面 ， 除了要求當局
盡快修改《 香港規劃標準與準則 》，在不同地區提供足夠的單車泊位
外 ， 我更希望當局可以按 "以車為本 "的原則設計單車泊位 。 舉例來
說，當局可在單車泊位加設上蓋和監盜裝置，因為現時單車的質素很
好，車主也很愛惜單車， 如果要車主把愛車放在戶外日曬雨淋，他們

 
 
 
 
 
 
 
 
7216 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

感到很心痛，亦容易吸引別人偷單車，所以當局要從提升管理質素及
保障市民財產的角度來考慮。此外，我亦要求當局加快參考海外提供
單車泊位設施的經驗，例如日本的地底單車停車場，以期更善用市區
及鐵路附近的空間，進一步提升單車泊位的有效管理，相信這更有助
市民以單車作為接駁的交通工具 。  

  此外，修正案亦要求當局落實運輸署在有關報告中提出改善單車
徑設計的建議 ， 包括豎立適當的交通標誌 、 擴闊單車徑急轉彎的位
置、加快使用彈性塑膠護柱以全面取代部分舊式的鋼護柱，以及適當
地優化排水渠蓋的設計等，從而減少出現意外的可能性。此等建議均
希望在各項細節中 ， 從用家角度改善行車環境 。 

  我亦多次提及，現時不少舊式單車徑仍然採用 "倒 U 字型 "的減速
欄，很多時候，那種減速欄已經損壞或不知何故被人拆除，只剩下地
面稍微凸出的柱位，只有大約數寸高，很容易會絆倒市民，發生意外，
輕則擦傷少許，重則人仰馬翻，頭破血流，因嚴重意外受傷的情況也
曾發生 。 當局必須盡快更換這類舊式設計 ， 以保障市民安全 。  

  同時 ， 我的修正案亦提到要求修改 《 道路交通條例 》， 以優化單
車使用者使用行人路的規則。針對上述例子和我的親身體驗，當單車
使用者遇上單車徑的特殊情況，例如修路或路面凹凸不平時，單車在
甚麼情況下才可使用行人路呢 ？ 其實，現行的《 道路交通條例 》真的
非常過時，單車使用者很多時面對實際問題，市民有時會覺得好像是
被迫犯規違法般 。 舉例來說 ， 在兩段截斷的單車徑間有一小段行人
路，一般單車使用者看到沒有行人時，也會直接踏單車過去，但警察
看到時會執法，這無疑增加不必要的警民矛盾。市民會感到很無辜 ，
因為看到沒有行人，他們便自然踏單車過去，一般人也會這樣做。因
此，對於這些已過時的法例，當局實在有需要檢討。當局若不盡早處
理我提出的修正案的內容，單車將難以普及成為一種交通運輸工具 ，
有關政策亦窒礙本地環保交通運輸工具的發展 。 

  事實上 ， 工聯會一直認為單車必須成為主流的綠色環保交通工
具 ， 早於 2002 年 ， 我們已提出發展單車工業的具體建議 ， 透過工業
政策，扶助本地單車製造業及相關行業的發展。我們指的單車工業 ，
是指所有與單車活動有關的行業，例如單車買賣、維修、儲存、租賃 ，
以及單車服裝 、用品 、美容 、清洗等行業的一條龍服務 。我們期望這
些發展可以提供更多就業機會及中小企業的營商機會，這亦是我們近
年經常引用的 "產業 "概念 ， 以發展產業帶動經濟及就業的發展 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7217 

  及至近年 ， 我們亦提出了發展單車旅遊 ， 以促進及帶動地區經濟
發展的概念，推動本地深度旅遊。我們亦要求政府加快興建貫連全港
的單車徑，中間附以發展假日墟市、各區特色旅遊線等，讓本港及外
地旅客可以無縫地以踏單車 "慢遊 "的方式來體驗香港的風景 。 

  因應工聯會一直倡議的單車產業發展，我在修正案中提及舉行更
多的大型單車比賽及與單車相關的活動，正是其中一個推廣和重視單
車發展的方式。新加坡早年興建了一條圍繞全國的環保單車徑，便是
希望讓市民和遊客可以單車輔助 ， 作為深度旅遊的工具 。 

  主席 ， 雖然我在修正案中未有提及 ， 但不少城市為有效管理單車
的數量及泊位問題，也會研究發牌制度。發牌問題具爭議性，以加拿
大多倫多市為例，當地過去曾 3 次提出相關建議，以用者自付的方式
來發牌，以改善多倫多市的一些單車設施、配套或安全意識等，但因
當地民眾未能形成共識 ，3 次均未獲得通過 。 此外 ， 廣州亦設有單車
發牌制度，但因執法不嚴而導致種種問題。就單車設立發牌制度是可
以研究的 ， 但有需要從長計議 。 

  我舉出上述例子 ， 是希望政府可從多方面的角度來完善單車政
策 ， 讓單車這種既環保 、 健康又方便的交通工具( 計時器響起).有
更好的發展 。  

  我謹此陳辭 。  

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請停止發言 。 

陳恒鑌議員：主席，單車曾經締造了不少傳奇，為香港帶來國際聲譽，
無論是洪松蔭 、黃金寶 、 黃蘊瑤或李慧詩 ，一個一個熟悉的名字 ，將
香港的單車運動推向國際舞台 。 民主建港協進聯盟(" 民建聯 ")一直以
來積極支持香港單車運動的發展。但是，單車除了是精英運動及消閒
工具之外 ， 更是一種有益身心及 "零排放 "的代步工具 ，有助於環境之
餘 ， 亦有助於市民的身體健康 。 

  很可惜 ， 相比其他亞洲地區 ， 例如台灣 、 澳門 、 日本及新加坡 ，
香港單車徑的配套設施及路線的設計，常常為人詬病。縱使政府時常
說會繼續建設單車友善的環境，但香港單車發展的政策一直被人批評
在配套及設計上均不夠友善 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7218 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  因此 ， 就這項議案 ， 民建聯提出以下的修訂 ： 首先 ， 以貫通新界
東西的單車徑為例 ， 單車徑像 "斷截禾蟲 "一樣 ， 每到達路口便要下
車 、 推車 、 再上車 。 這種 "斷截禾蟲 "的設計 ， 其實很容易造成混亂及
意外。對不少新界區的居民來說，單車不單是消閒工具，更是他們每
天用以接駁公共交通工具的主要工具。居民如要前往屯門或元朗的西
鐵站，單車對他們來說都是非常重要的接駁工具。但是，"斷截禾蟲 "式
的設計令他們踏單車時非常不便，人車爭路之餘，亦很容易造成危險。 

  民建聯去年曾發起單車遊行 ， 要求政府盡快改善單車徑的設施 ，
以及打通新界的單車徑，以組成一條環形的超級單車徑，便利市民使
用。我希望政府可以從市民的角度考慮，盡快完成貫通新界東及新界
西的單車徑接駁工程 。 我相信這計劃能夠大大提升香港單車徑的設
計，以及便利市民使用單車徑出入。我也知道整個過程會相當艱難 ，
因為要與居民妥協、協調等，但困難不代表不做，我希望政府可以推
出更多方案諮詢居民 ， 迎難而上 ， 盡力謀求共識 。 

  另一方面 ， 說到單車 ， 便會有泊車位的問題 。 現時不單汽車的泊
車位不足，單車的泊車位同樣不足。政府曾說以車位來控制車輛的增
長，這固然是對普通車輛的做法；但很可惜，我們也看到單車泊車位
同樣不足 ， 那麼政府是否打算以單車泊位的數量來控制單車的增長
呢 ？ 雖然在很多公共交通工具的轉乘站也設有單車泊位，但我們看到
也是經常泊滿的 。 

  除在新界外，離島的單車泊位亦長期不足。我手上有一幅圖片 
局長可能要看看 這幅圖片是長洲碼頭的單車泊位，劃上白線的地
方是政府預留讓單車停泊的 ， 但這裏已經是 double  parking  (雙行泊
車 )， 甚至 triple parking(三行泊車) 。 大家到長洲碼頭一帶便會知道 ，
那條路的路面便只有這麼闊，超過一半的地方均停泊着單車。這種現
象構成十分嚴重的問題 ， 因為消防車及救護車均須使用這條路 。 

  過去多年來 ， 我一直希望政府可以多興建不同類型的單車泊位 ，
包括兩層的單車泊位 ， 甚至採用外國( 例如日本) 的地下車庫設計 ， 但
政府似乎多年來也沒有作出回應。我記得我在 4 年前曾提出這要求 ，
但 4 年已過去，今日的長洲依然是舊日的長洲，單車泊位依然不足 。
我不知道政府是否對單車泊位重視不足 ， 還是認為長洲居民可以乘
車 ？大家也知道，長洲是沒有車輛可供居民乘搭的，他們只能夠依靠
單車。這現象不單在長洲出現，在離島區的其他地方同樣有這現象 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7219 

  我們從離島的單車泊位問題可以窺見政府一直忽視單車這種交
通工具。除了泊位之外， 我亦希望政府在未來的新型屋苑內，將單車
泊位納入為必要設計。因此，我希望政府在賣地條款及公契內加入單
車泊位的供應，令使用單車的市民有地方泊車。以我自己為例，我有
一輛單車，但卻要放在家中，因為我家樓下沒有地方停泊，即使在車
位後面擺放單車，也會因違反地契而要把單車搬走，原因是根據現時
的地契，車位只能泊車， 不能作停泊單車之用。隨着市民日漸增加使
用單車 ， 我希望政府能夠就這問題作出改善 。 

  無可否認 ， 香港地方較為狹窄 ， 在市區道路使用單車會有一定難
度。政府也經常表示，基於道路安全，不鼓勵市民在市區使用單車作
為交通工具。在市區踏單車危險，這究竟是政府拒絕發展單車網絡的
原因 ， 還是政府拒絕發展單車網絡造成的結果呢 ？ 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  近數年 ， 越來越多市民使用單車作為代步工具 ， 在市區缺乏單車
徑的情況下，市民很多時候要在十分繁忙的道路上踏單車，所以單車
意外年年增加。市民面對危險並非因為身邊經過的車輛風馳電掣，而
是政府根本無視這現象。在市區規劃上，政府一直只是作口號式的宣
傳，說會發展單車，但是否有機會真正檢討單車網絡配套和設施上的
不足呢 ？ 既然市區路面如此狹窄，是否有機會在一些地區的道路上 ，
以試驗性質為市民提供單車專用線，這樣在確保安全之餘，也可進行
測試 。 我暫時未看到政府推行這些試驗計劃 ， 希望未來政府可以探
討 ， 看看能否找到一些合適道路推行 。 

  與此同時 ， 在洪水橋及元朗南等新發展區 ， 以及新海濱項目中 ，
我亦希望政府能夠預留合適地方，設立單車徑網絡，提供完善的單車
配套設施，但這些設施不應把單車作為消閒用途，而應作為一種交通
工具來考慮 。  

  此外 ， 我們希望政府不單要保障踏單車人士的安全 ，也要保障其
他交通工具的安全。為此，我們希望政府能夠理順雙方的爭議。另外，
在城市中的不同要求方面，政府可以多做一點工作，例如就公共交通
工具來說，是否能夠容許市民無須將單車車輪拆除也可攜帶乘坐港鐵
呢 ？ 又或能否容許市民無須摺起整部單車也可登上巴士呢 ？ 其他不
同地區也有一些設施容許乘客擺放單車，例如在台灣，一些巴士的前

 
 
 
 
 
 
 
 
7220 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

方設有車架，供市民擺放單車。雖然這些設施似乎只是很小的事，但
看起來卻令人相當窩心 。  

  近年來 ， 共享單車服務遇到不少難題 ， 坊間也有不少爭議 。 政府
有責任鼓勵和協助不同經營模式的單車租賃服務，使之能夠在公平競
爭的環境下與時俱進地發展。同時，一些電動單車或踏板車也越來越
普遍 ， 希望政府能夠適時考慮是否把有關車輛納入管制範圍 。  

  今天 ， 我們支持單車友善的環境 ， 所以希望政府與時並進 。 代理
主席 ， 我謹此陳辭 。 

姚松炎議員 ：代理主席，首先，我發言支持許智峯議員今天提出的有
關單車友善政策的議案，而我的修正案非常簡單，主要是加上在市區
提供單車線的要求，以有效推動以單車作為交通運輸工具，因為原議
案以至其他同事的修正案均較少提及在市區提供單車線，令單車能更
安全 、 有效地作為通勤代步的工具 。 

  回顧以往 ， 政府一直根據 2009 年顧問報告 ， 只把單車定義為消
閒工具而非交通工具，一般只會考慮在新發展區設立單車徑，而不會
考慮按照政府現時的規劃標準，在市區設立單車徑。其中大家看到最
核心的原因 ， 是政府就單車徑制訂了標準 ， 然後把這標準放諸於市
區，指現時市區路面空間不足，並以此為理由，表示無法在市區提供
單車徑 。  

  但是 ， 大家可以看看 ， 其實全世界的大城市都不會在市區採用這
類單車徑作為以單車代步的設施 。 以單車徑的闊度為例 ， 大家都明
白，尤其是在舊城區，若要提供有足夠闊度的單車徑，當然會有空間
不足的情況。我今天正正想強調單車徑與單車線兩者的不同，而全世
界的大城市其實均普遍採用單車線標準，而不是香港政府所採用的單
車徑標準，在市中心推動單車友善政策，以及以單車作為交通運輸工
具的政策 。 

  事實上 ， 我有第一身的經驗 ， 在過去半年 ， 我們推行的 " 天光
Ride" 活動 ， 清晨時分在港島北 ， 無論由東至西或由西至東 ， 試了
10 多次以單車代步，該活動非常受歡迎。以單車代步上班，既可行 ，
又安全，亦不會對路面其他駕駛者構成滋擾，更不存在政府一直推說
路面空間不足的問題 。 更重要的是 ， 我們看到市民有如此高度的參
與 ， 正正反映在市區提供單車線是有實質的需求 ， 亦切實可行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7221 

  一群專業的年青朋友正按照 "天光 Ride"的路線準備一份有關港島
北單車線的建議書，內容既有實驗數據，亦有分析結果，隨後會向政
府部門公開提交 ， 希望政府會詳細考慮我們的建議 。  

  我想在此說一說單車徑與單車線的分別 ， 這點非常重要 。 現時政
府在新發展區提供的單車徑，其闊度要求非常高，造價更非常高昂 ，
動輒以千萬元計算，原因是既要全部以膠墊鋪地，亦要在任何一個出
入口安裝膠棒 ， 迫令單車減速 。 剛才已有多位議員提出這種 "斷截禾
蟲 "的單車徑的設計問題 ， 我在此不再重複 。 我們看到這種單車徑的
設計 ，基於其標準的問題 ，令成本極度高昂 ，既不安全 ，亦不方便使
用，更成為一種藉口，指市區沒有空間提供單車徑，因為單車徑設有
這種標準 。 

  事實上 ， 環顧全球 ， 各大主要城市均只會在市中心劃出單車線 ，
就是在路面劃上白線，然後加上一個單車符號。不論是在行人路或馬
路上，其實只須採用一個如此簡單的方法，幾乎不需要成本，便可以
劃出行車線專供單車使用，既安全，亦能令單車更受歡迎，從而落實
單車友善政策 。  

  在餘下的時間 ， 我想為大家介紹一下世界各地的情況 ， 包括我們
曾到訪的荷蘭阿姆斯特丹 、德國柏林 、台灣台北 、英國倫敦等 。我相
信大家隨意在網上瀏覽，便會看到歐美各大城市的單車友善政策，均
採用單車線，而不是如香港政府般採用單車徑，作為專供單車使用的
地段 。因此 ，香港政府實在不應該畫地為牢 、故步自封 ，而是應該跟
隨世界的趨勢，積極在市區而非局限於新界或新發展區，推動單車友
善城市的設計 。 

  在市區提供單車線 ， 較在郊區或新發展區設立單車徑 ， 更有效
益。大家均認同單車作為代步的交通工具，既能減低碳排放量，亦能
改善急需改善的路邊空氣污染、交通擠塞、車位不足等問題，而這些
問題在市區中心最為嚴重，最需要改善空氣污染、交通擠塞及泊位不
足問題的地方，就是市區中心，而最多人上班、上學的地方亦是市區
中心 。所以 ，如果想推動單車友善政策 ，以單車作為交通運輸工具 ，
就沒有理由逃避在市區中心提供單車友善的設施 。 

  過去政府一直說不可能做到 ， 是因為單車徑的規格導致空間不
足。大家若參觀一下世界各大城市，便會發現其實沒有這個問題，只
要採用單車線 ， 便可以解決得到 。  

 
 
 
 
 
 
 
7222 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  讓我在此引述數份重要報告 ， 包括歐洲單車聯盟在 2016 年所撰
寫的報告，以及柏林政府提交的 "Cycling Strategy for Berlin"，而阿姆
斯特丹及英國倫敦亦曾分別指出在市區中心提供單車線的效益，我建
議政府參考一下 。 

  我最後想對大家說 ， 立法會上月通過了我提出的議案 ， 要求香港
鐵路有限公司(" 港鐵公司 ")讓乘客可攜帶單車乘坐港鐵而無須拆除車
輪，我同時亦正在約見港鐵公司及政府，希望港鐵公司能提供更友善
的交通轉乘措施 。 (計時器響起)多謝 。  

代理主席 ： 姚松炎議員 ， 你的發言時限到了 。  

莫乃光議員 ：代理主席，香港提出發展智慧城市已有多年，當局擬備
了一份又一份的顧問研究 ， 但一直未有展開具體工作 ， 進展十分緩
慢，各方面都被人批評為落後。當然，最落後的是很多過時的法例和
制度並無與時並進 。 

  政府運輸政策的主要目標之一，是運輸署和運輸及房屋局經常強
調的減少路面上的私家車， 減少路面上的車輛。不過，除加強發展和
推廣公共運輸外，單車其實也是很重要的元素，但政府一直沒有認真
推動。例如，政府在 2008 年已提出建造一條超級單車徑，貫通荃灣 、
屯門 、 上水 、 大圍至西貢 。 不過 ， 大家今天會問 ：" 這條超級單車徑
在何處呢 ？ "事隔 9 年，梁振英在今年 1 月發表施政報告時舊事重提，
表示政府會串連現在分散在新界的單車徑，打造一條貫通新界東西 、
全長 82 公里的超級單車徑 。 其實 ， 這條超級單車徑在他任內是無法
建成的 。 他重提 10 年前的事情 ， 只希望日後可以領功 。 無論如何 ，
問題是類似工程淪為空談。以荃灣至屯門的一段單車徑為例，本應於
2011 年動工 ，2014 年建成 ， 但工程拖延至今 ， 現時完全沒有動工的
跡象 ， 聽聞甚至有可能會擱置 。 

  今年 2 月 ， 我舉辦了一個研討會 ， 題目是 "邁向智慧城市與綠色
交通" ， 多位來自不同業界的講者分享了他們對於綠色交通的意見 。
一提到綠色交通，便一定要提及單車。其中一位講者是香港中文大學
地理與資源管理學系助理教授何穎教授，她專門研究數據與交通運輸
的關係。她告訴我，她在內地取得很多數據，但香港則取不到。此外 ，
她提到香港有很多交通規劃做得不錯，唯獨是單車方面是最差的。她
認為 ， 政府在規劃時應加入對機動車輛以外工具的考慮 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7223 

  政府開放數據的步伐緩慢，業界當然希望政府提供更多交通運輸
的開放數據，無論是政府自己或私人機構掌握的。不過，我們之前曾
在一個立法會會議上討論這問題 ， 政府官員表示有關數據屬私人財
產。如果數據由私人機構例如巴士公司持有 我尚未向他們提及香
港鐵路有限公司持有的數據 他們會拒絕開放 。其實 ，政府理應掌
握了大量數據，但卻沒有好好運用。例如，過海隧道以至九龍與新界
之間的隧道流量數據， 其實有很高的參考價值。當然，凡此種種與我
們現在所討論的單車政策無關。所以，我在修正案第( 十三) 點提出 "以
善用數據作智慧城市規劃為基礎，設計合適的單車路線，以提升交通
效益" 。 當然 ， 其實這不限於單車 ， 但今天我們討論單車政策 ， 因此
我便特別提及與單車有關的數據可以如何幫助我們 。  

  以美國中部城市芝加哥的經驗為例，當地的運輸部門把租借單車
系統所收集的用家非個人資料 (例如租借點 、 還車點和租借時間等數
據 )開放予公眾和所有程式開發者使用 。 芝加哥民眾利用這些開放的
單車數據，開發了超過 100 個應用程式，包括比較點對點的單車行車
時間及公共交通的行車時間，協助民眾實時揀選較快捷的交通工具 ，
令市民知道哪種交通工具最適合他們當時的需要。這有助政府改善整
個交通情況 。 

  代理主席，我支持原議案第( 八 )點，即 "研究將電動單車合法化 "。
其實不止電動單車，其他小型代步工具亦應包括在內，例如電動單輪
車和電動腳踏板等工具 。 有些地方給予這些代步工具一個名稱 ， 便
是 "personal  mobile  devices"(個人流動工具) ， 當然不是指手提電話 ，
而是 .對不起 ， 應該是 "personal mobility devices"(個人移動工具 )。
此舉可讓市民使用機動工具接駁到不同的公共交通點 。 

  我在 2015 年 12 月曾提出質詢，當中指出一些代步工具( 例如小型
電單車 、 電動單車 、 電動滑板及電動單輪車等) 開始在市場出現 ， 當
局該怎樣處理呢 ？ 我發現 ， 根據《 道路交通條例 》 (第 374 章 )， 所有
車輛必須向運輸署登記領牌 。 不過 ， 這些工具應如何歸類呢 ？  

  我在香港科學園(" 科學園") 認識了一名名為嚴丞翊的年青人 。 他
開發了電動腳踏車，概念是建基於對很多數據進行的分析，發現如果
公共交通加入類似的電動工具後，最後一段路程可以延長，變相無需
設置眾多車站或鐵路站等，亦可以鼓勵更多人使用公共交通工具。他
曾與運輸署舉行多次會議 ， 每次會議長達多個小時 ， 但始終沒有結

 
 
 
 
 
7224 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

果。運輸署表示他的產品是非法的，嚴先生然後詢問署方既然他的產
品是非法，那麼應向署方領取甚麼牌照。不過，署方卻表示現時不設
有關牌照 。 如是者 ， 該怎麼辦呢 ？ 這是另一個例子證明政府是 "非不
能也 ， 實不為也 "。  

  雖然政府支援科學園研發工作，但原來研發者要到外地才能夠做
生意 ，例如前往內地或外國 ，香港是不能的 。如是者 ，為何政府要讓
他們進行有關的研發項目呢 ？ 香港的創新科技發展便面對這些問
題 ， 令香港裹足不前 ， 亦教一眾業界朋友和創業者感到非常悲哀 。 

  對於我當時的書面質詢，政府的回應是在行人路上使用個人移動
工具會對其他使用者和行人造成高風險，因此該等工具不適合在行人
路上使用。政府這樣的一句回應，顯示出政府不想下任何工夫，不想
立法 ， 不想作出規管 ， 可省卻大量工作 。 這已不是 "少做少錯 "， 而是
壓根兒不做 ， 這當然是最好 。 

  但是 ， 事實是如何呢 ？ 為甚麼其他地方做到 ， 但香港卻無法做到
呢 ？ 我今天想提出新加坡作為例子 ， 當地是容許使用個人移動工具
的。新加坡不僅立法規管共乘汽車 我不知道為何新加坡的運輸部
門可以做到這麼多工作，批准使用各類個人移動工具，但香港卻全不
批准 ， 全皆是非法的  並且已界定何謂" 單車 " ， 何謂 "personal 
mobility devices"(個人移動工具)，即讓使用者前往不同地方的移動工
具 ， 亦包括 personal  mobility  aids(個人移動輔助工具) ， 例如電動輪
椅。凡此種種，皆是有需要人士實際上會使用的工具。又例如電動單
車，使用者在獲發牌照後便准予使用。凡此種種的個人移動工具均已
經有清晰的分類和指引，讓市民知道在行人路上有哪類個人移動工具
可以行走，而在單車徑和行人單車共用的路徑上，有哪類個人移動工
具可予使用，在馬路上又有哪些個人移動工具可以使用。當然，馬路
上禁止使用電動輪椅和電動腳踏車等 ， 但單車或電動單車則是准許
的 。 當地甚至更清楚列明使用守則 。 新加坡更在 2017 年年初提出
Active Mobility Bill(《 活躍通勤法案 》)，以規管各種個人移動工具 ，
以及各工具在不同馬路和路徑上的速度上限等，甚至訂明對違規行為
的監管等 。 

  代理主席 ， 新加坡的眾多例子全部可供當局參考 ， 亦反映出有關
做法是可以落實的，只是香港政府不肯落實。在規管小型個人移動工
具方面 ， 政府是 "非不能也 ， 實不為也 "。 我們希望政府對個人移動工

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7225 

具施加規管，但政府不應推說因為現時該等移動工具不受規管，因此
是非法的，並指有人非法使用。其實，只是政府不肯進行在其責任內
應進行的規管工作而已 。  

  代理主席，我謹此陳辭，希望議員支持我提出的修正案和原議案。 

運輸及房屋局局長：代理主席，我感謝許智峯議員就單車友善政策提
出的議案，以及陸頌雄議員、陳恒鑌議員、姚松炎議員和莫乃光議員
提出的修正案 。  

  在此開場發言 ， 讓我扼要講述政府的單車友善政策 。  

  香港的運輸政策一直以公共交通為本 ， 每日有超過九成 ( 即約
1 200 萬 )的出行人次使用公共交通，為全球各大城市之冠 。除了鼓勵
使用公共交通 ， 政府致力推動 "綠色出行 "， 進一步減低交通運輸所產
生的碳排放量，應對氣候變化。單車和步行都是理想的短途低碳出行
模式 ， 連接 "首程 "及 "尾程 "， 在條件許可的情況下 ， 減少市民需要乘
坐機動交通工具的需要 ，亦對身體健康比較有益。所以，我們同意應
促進 "易行 "及單車友善的環境 。 

  現屆政府明確把單車定位為短途的代步交通工具。我過去曾在不
同場合 (包括 2014 年 1 月在交通事務委員會的會議上簡介施政報告 ，
以及去年 1 月書面答覆立法會議員的質詢時) 都清楚說明政府早已視
單車為綠色代步工具， 而非只用作康樂用途。就此，我們和剛才發言
的幾位議員的目標是一致的 。 

  目前 ， 政府致力在新市鎮和新發展區推動單車友善的環境 ， 因為
這些地區的單車徑網絡較為完善，因而較適合以單車作為代步工具 。
至於市區 ，情況比較複雜 ，由於道路交通一般非常繁忙 ， 路窄人多 ，
巴士及小巴路線頻密，路旁上落客貨活動頻繁，經常有車輛駛經並需
要在路旁短暫停留。以九龍上海街為例，該路段總共有 7 個巴士站及
11 條巴士線 ， 每日有 690 班次駛經 ， 接載約 4 萬人次 ， 還有其他公
共交通工具 (例如的士和小巴) 及商用車輛的上落客貨的需要 。 

  在道路安全的大前提下 ， 政府一直採取較審慎的態度 ， 目前我們
的確不鼓勵市民在市區繁忙的道路上以單車作為交通工具。至於有否
條件擴闊部分市區道路，我們需要務實地研究具體情況，而不能單靠
感覺 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7226 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

(主席恢復主持會議)  

  數字顯示，涉及單車的致命或嚴重交通意外大多發生在行車道路
上。在過去 5 年內，全香港發生在行車道路上而涉及單車的致命及嚴
重交通意外平均每年有 255 宗 。 

  在上述的單車友善政策下，不同政策局和部門均在其工作範疇下
推展配合措施 。 例如 ， 發展局就新發展區的單車徑網絡進行全面規
劃，以及推動新界單車徑網絡的工程項目；而運輸及房屋局則積極推
動單車在新市鎮作為短途代步工具。現時，全香港單車徑的總長度達
到 223 公里 ，連接新界新市鎮如沙田 、大埔 、天水圍 、元朗和屯門等
主要地區 。 

  為進一步擴展單車徑網絡，發展局及其轄下的土木工程拓展署正
分階段推展主幹線超過 80 公里的新界單車徑網絡 ， 包括馬鞍山至屯
門段及屯門至荃灣段。其中，馬鞍山至上水段及屯門至元朗段已經完
成 。 

  此外 ， 將來新界的新發展區( 例如規劃中的洪水橋和元朗南等 )會
提供配套完善的單車徑網絡，方便市民在區內以單車代步，營造綠色
社區。在市區，政府在規劃個別具條件的項目時，亦會考慮引入單車
徑網絡 。 例如 ， 政府在前啟德機場新發展區規劃了區內約 13 公里長
的單車徑，並且會研究伸延至興建中的沙中線港鐵站。另外，對於擬
議由北角油街至鰂魚涌海裕街之間的東區走廊下興建約 2 公里長的
行人板道，亦有建議在行人板道上設置單車徑、單車租賃及停泊設施
等 ， 政府現時正諮詢相關持份者 。  

  有議員提出 ， 既然市區難以覓地興建單車徑 ， 政府是否可以考慮
在市區的非主要幹道設立 "單車專用 "或 "單車共融 "的行車線 ； 亦有意
見提議容許在較寬敞的行人路上踏單車。不過，我們要留意，單車的
最高速度可達每小時 20 至 30 公里 ， 遠較行人的步速( 即每小時 3 至
4 公里 )為快。如果我們容許騎單車者及行人同時使用行人路，一定會
產生安全風險，尤其是對使用行人路的長者及幼童。從道路安全的角
度而言，由於單車、行人及汽車的速度不一，共用道路並非理想或穩
妥的做法。政府認為，劃設與行人道及行車道分隔的單車徑讓單車行
駛，是比較安全的做法。 所以，我們在推展使用單車作短途代步和推
動單車友善的環境時 ， 也需要兼顧道路安全 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7227 

  除了發展單車徑網絡 ， 政府近年亦致力改善單車配套設施 。 就現
有 9 個新市鎮( 即沙田 /馬鞍山 、 大埔 、 上水 /粉嶺 、 元朗 、 天水圍 、
屯門 、 荃灣 、 東涌及將軍澳 )的單車設施 ， 運輸署在 2013 年聘請了顧
問研究改善方案，並已大致完成該項研究。顧問擬定了約 900 個建議
改善地點 ， 涉及的改善措施包括增加公共單車泊位 ， 以及在一些急
彎 、 陡斜坡道和行人過路處增設安全設施 (包括剛才一些議員提及的
裝設彈性塑膠護柱以分隔雙程單車徑) ， 以保障騎單車者和行人的安
全。第一批涉及約 100 個地點的改善工程，已於去年分階段開展，希
望可於兩年內完成。至於餘下約 800 個建議改善地點，亦會因應資源
和可能比較複雜的施工程序而落實 。 

  就單車徑及單車設施的管理，路政署會定期派員巡查及進行不同
規模的維修保養。視乎單車徑的位置及交通流量，這些巡查約每 1 至
3 個月進行一次 。 此外 ， 路政署亦會為單車徑每半年進行一次詳細巡
查，了解單車徑的表面及結構情況，以便籌劃保養工作。在單車設施
的設計方面，政府亦有考慮騎單車人士的需要，例如現時集水溝渠蓋
的設計，間隔上已避免縱向間隙，防止單車在駛過時被卡在渠蓋間隙
而令騎單車者受傷。運輸署嚴格按照法例的規定，在單車徑上設置相
關的交通標誌，並會不時檢討這些標誌的設計，確保能為騎單車者提
供清晰的指示 。  

  主席 ， 要推動單車友善的環境 ， 正如剛才幾位議員發言時指出 ，
一個重要的配套措施是提供適當的單車泊位。根據《 香港規劃標準與
準則 》，一般而言 ，單車停放設施應設於較大型的住宅發展 、公共運
輸交匯處、鐵路站和政府、機構或社區設施等地方。就住宅發展而言，
若發展項目連接直達鐵路站的單車徑，便應設置單車泊位。泊位的數
目視乎與鐵路站的距離而定：若與鐵路站的距離為少於 2 公里，則每
15 個單位應提供 1 個單車泊位 ； 若距離為 2 公里以上 ， 則每 30 個這
類單位應提供 1 個單車泊位 。 

  此外 ， 視乎地區的實際需要 ， 運輸署會建議較《 香港規劃標準與
準則 》所訂為高的單車泊位數量。例如，位於白石角及馬鞍山的個別
住宅項目 ， 均採用了每 10 個單位提供 1 個單車泊位的標準 。 若鐵路
站連接單車徑，則鐵路站須提供指定的單車停泊處，並以鐵路站周邊
2 公里範圍的人口計算 ， 每 1 萬人提供最少 30 個單車泊車位 。 

  現時，全港共有超過 57 000 個免費公共單車泊位。運輸署就新市
鎮單車網絡進行的顧問研究 ， 當中所提議的 900 個改善地點 ， 其中
290 個是新增的單車泊位地點 ， 將增加合共約 7 000 個單車泊位 。  

 
 
 
 
 
 
7228 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  除了提供傳統的單車泊位外 ， 運輸署亦正在更新《 運輸策劃及設
計手冊 》 ， 將新式單車泊架 ( 例如" 雙層單車泊架" 和 "一上一下式泊
架 "等設計 )列為標準設計 ， 並會就各區的實際情況 ， 考慮在適合的地
點設置這些新式單車泊架 ， 增加可停泊單車的數目 。  

  在優化單車硬件設施的同時，政府亦一直推展其他單車友善的輔
助措施。就攜帶單車使用公共交通工具方面，政府鼓勵公共交通服務
營辦商在不影響安全及乘客便利的情況下 ， 容許乘客攜帶單車 。 現
時，專營巴士乘客可攜帶經妥善摺合並置於袋內的單車，只要擺放時
不會對其他乘客構成危險或佔用座位；港鐵公司亦容許乘客攜帶一輛
經摺合或拆除一個車輪的單車，並因應持份者的意見，正檢討有關安
排，希望在不影響鐵路運作安全順暢的大前提下，充分考慮持份者的
意見 。  

  主席，加強騎單車人士和其他道路使用者對使用單車作為代步工
具的安全意識，亦至為重要。政府一直與道路安全議會攜手推動宣傳
教育，舉辦不同活動，以提高市民在騎單車時的安全意識，提醒駕駛
汽車人士和騎單車人士應互諒互讓，避免發生意外。此外，運輸署透
過一站式資訊網站 "單車資訊中心 "， 為市民提供騎單車相關的資訊 ，
例如主要單車設施的位置和相關法例 。 

  隨着科技發展 ， 社會近年出現新的單車種類 ， 例如剛才有議員提
及的電動輔助單車 。根據現時的《 道路交通條例 》，電動輔助單車屬
於 "汽車 "類別 ， 須先向運輸署登記及領牌 。 但由於現時電動輔助單車
的設計 ， 通常不能達到 "汽車 "的安全和性能標準 ， 因此未能獲登記或
領牌。然而，我們明白電動輔助單車為騎單車者帶來方便，因此運輸
署正積極研究電動輔助單車合法化的可行性，但可能需要限制電動輔
助單車輔助動力的最高行駛速度 ， 以確保道路使用者的安全 。  

  另一個近年流行的單車出行模式，是內地和其他一些城市所出現
的各種自助單車租賃服務。正如行政長官在今年的施政報告中指出 ，
政府正在研究如何協助團體以非牟利及自負盈虧形式營辦社區單車
租賃服務 ， 作為 "首程 "及 "尾程 "的短途接駁 。 現時 ， 單車租賃業務無
須特別領牌經營。近月， 有私人公司推出自助單車租賃服務，但在個
別地區引起有關霸佔公共單車泊位和利用公共資源作牟利活動等爭
議。政府的立場是這些服務必須遵守法例，包括與違例停泊單車相關
的條例。政府部門會按一貫程序處理單車違泊的問題，不論是傳統非
自助模式租賃的單車 、 自助模式租賃的單車 ， 抑或是私人擁有的單

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7229 

車。政府會密切注視有關情況，有需要時會考慮應否作出規管和其他
對應的措施 。  

  主席 ， 政府是認同推廣單車友善環境的必要 ， 但需要從現實的條
件穩步推進 。 香港地少 、 人多 、 車多 ， 商業經濟活動頻繁 ， 如何照顧
700 多萬名市民每日上班上學和消遣娛樂等出行需要 ， 同時兼顧貨運
業界的物流經濟活動，是我們面對的一個非常重要挑戰，我們需要尋
求一個合理及多元的格局。政府會繼續因應實際情況，包括社會、地
理、道路情況和安全考慮，在顧及不同道路使用者需要的情況下，致
力推動單車友善的環境。我們目前的策略或仍有改善空間，我們的努
力或仍需加強，我們願意聽取社會各方的意見。移風易俗，不單涉及
思維的轉變 ， 更加涉及現實條件的穩步改善 。 

  主席 ， 剛才議員議案和修正案提及的建議 ， 我們認為是值得跟進
考慮的 。 在稍後總結發言時 ， 我會再回應議員提出的建議和關注 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ：主席，歐洲聯盟的交通事務專員日前發表了一篇文章 ，
標題是 "Cycling:  green and efficient  transport  for the  future"(自行車 ：
環保兼具效率的未來交通工具 )。 文章內指出單車既能鍛鍊身體 ， 又
可減低碳排放，無疑是未來既環保兼高效的交通工具。不過，我個人
認為要廣泛推廣單車作為代步工具，還需要很完整的配套，包括城市
規劃 、道路設計 、法例修訂 ，以及教育駕駛者等 。當中最重要的是讓
市民建立正確的駕駛單車態度。要建立一個單車友善城市，不是單單
依靠各種各樣硬件建設便足夠，而是要同時調整市民對單車的態度 。
因此 ， 我今天的發言主要圍繞正確駕駛單車的態度和嚴正執法兩方
面 。 

  我們一提到單車 ， 當然會即時聯想到 "牛下女車神 "李慧詩 ， 以及
她穿着象徵世界冠軍的彩虹戰衣 ， 又或再之前 ， 被喻為" 亞洲車
神 "和 "單車王子" 的黃金寶 ， 他們均盡展香港精神 。 除此之外 ， 踏單
車也是市民大眾在假日聯群結隊郊遊的活動。但是，我們有否考慮 ，
要通過考取單車執照才能以單車作為正式交通工具來代步呢 ？ 香港
現時的駕駛執照涵蓋私家車 、貨車 、的士 、小巴 、巴士及機動三輪車
等 ，但並沒有包括單車 。 同樣地 ，香港有教車師傅 ，亦有駕駛訓練學
院，但沒有培訓駕駛單車的單車駕駛訓練學院，因為大家普遍不認為
單車是正式的交通工具 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
7230 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  主席 ， 我想跟大家分享其中一個單車友善政策很成功的國家 
德國的情況。德國以單車代步的風氣相當盛行，而政府對於單車法規
和車道的規定亦相當嚴謹 。 當地規定 10 歲以下的孩童要在行人路上
踏單車，在小學階段會安排一項針對兒童的路考，通過考試的兒童才
能在道路上踏單車 。 而當兒童超過 10 歲便必須遵守成人的交通規
則，待長大後更需要考取單車執照，學習各種交通知識，以及培養車
德，例如優先禮讓行人等。以上的德國例子正好說明，要發展單車友
善城市，必須先讓市民熟習單車是一種環保的正式交通工具、令單車
成為安全的交通工具 ， 以及令市民擁有正確的駕駛者心態 。 

  主席 ， 除了正確的駕駛者心態外 ， 我認為嚴正執法亦很重要 。 根
據香港的 《 道路交通條例 》( 第 374 章 )， 魯莽騎踏單車或不小心騎踏
單車會被罰款 500 元 ， 再次觸犯會被罰款 1,000 元及監禁 3 個月 。 但
是，據我了解，目前警方需要即場目擊單車駕駛者的違規行為，才能
發出告票 ， 所以 ， 一直以來 ， 檢控單車違法的個案其實不多 。 相反 ，
德國的法例相當嚴謹，例如踏單車的人如果在德國衝交通燈，會被罰
款超過 100 歐羅。在德國，如果酒後踏單車，不但要罰款 6,000 歐羅 ，
還要被監禁 1 至 5 年；其後還需要通過心理測試和路考，才能再次成
為 "單車客 "。  

  主席 ， 我也很喜歡踏單車 ， 所以 ， 我一定支持制訂單車友善的政
策。但是，正如我剛才所說，參考其他成功實施單車作為主要代步工
具的國家的經驗，我們並非單從單車愛好者或使用者的角度，要求增
加各種在這項議案內提及的單車徑和相關的配合措施便能達到既定
的目的，而是同時需要全面顧及其他市民對單車政策的改變可能產生
的憂慮，就道路使用及違規罰則等相關方面都取得廣泛共識，才能真
正促進香港成為一個單車友善的城市 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

邵家臻議員 ：主席， 首先 ，我要作一個逆向的利益申報 ，我是不懂踏
單車的 。 即使我不懂得踏單車 ， 我也會支持許智峯議員今天這項 "制
訂單車友善政策 ， 將單車定為交通運輸工具 "議案 ， 因為世界各地的
城市均爭相發展以單車代步，並改善道路，而公共租賃單車已成為旅
遊新趨勢 。所以 ，即使我不懂得踏單車 ，我也會支持 。我認為這是頗
有說服力的支持。以下我會分兩部分闡述我的看法。第一部分，是關
於慢活與單車的概念 ； 第二部分 ， 是我收集了一些 "單車友 "的意見 ，
藉此機會與大家分享 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7231 

  要移風易俗才會有單車友善政策，還是單車本身會帶來移風易俗
的效果呢 ？ 單車令我想起 "慢活 "， 經常呼籲我們 "Imagine"(想象 )的英
國已故歌手 John LENNON (約翰連儂) 曾說過 ：" 當我們正在為生活疲
於奔命時 ， 生活其實正離我們而去 "。 這無疑是現時在速度主義下
的 "以快來活 ， 越快越活 "的一種生活寫照 。 在快速的生活中 ， 我們捨
棄了慢節奏 ， 而疾病 、 煩惱 、 不安 、 焦慮 、 急躁及苦痛亦接踵而來 ，
直至威脅到我們身 、 心及靈的健康時 ， 我們才會懂得問 ： "真的有需
要這麼快嗎 ？ 生活可否慢一點 ？ " 

  在香港這個競爭如此激烈的城市 ， 我們或會 "被挑戰 "： 香港人哪
有本錢慢下來 ？ 香港政府經常要求香港人增值、發展和創新，無疑香
港為發展而發展的意識形態，政府是最大的建構者。針對速度主義 ，
幸好我們有慢生活運動 (slow  movement)， 無論是名為 "現在就慢下來
(slow  down  now)"主張的或世界慢生活學院 (The  World  Institute  of 
Slowness) 倡議的 " 慢星球 (slow  planet)" ， 都是慢生活運動的一些分
支。慢生活並非慢吞吞地生活，而是教我們讓生活的節奏慢下來，並
以一種正確的速度來生活。慢生活並非呼籲我們放棄自我、無所事事
或不事生產 ， 亦不是支持我們怠惰或 "泵波鐘 "拖延時間 ， 而是要我們
有一種張弛有度的生活哲學 ， 讓我們活在平衡當中 。  

  歐美有很多國家在 20 多年前已推動這種慢生活運動 ， 並且設立
了國際慢城組織。在 2014 年，全球已有 29 個國家及 189 個城市加入
這個組織，包括英國、澳洲、中國及韓國。而所謂" 慢城(slow cit y) " ，
是指在文化 、 保育 、 交通 、 環境 、 教育 、 飲食 、 旅遊接待 、 運動 、 生
活作息等不同方面均推行一種慢的概念。其實，在中國人的文化裏 ，
我們經常也聽到類似的說法："慢行 "、"慢用 "、慢慢歎 "、"慢慢試 "、"慢
慢做 "、 "慢慢講 "等 。 

  慢活並非要完全推倒高科技帶來的生活便利和高效，而是提醒我
們 ： 生活是否可以不一樣呢 ？ 而踏單車便是 "慢活 "的一個最佳例子 。
很可惜，香港政府對單車的思維真的很有問題。香港一直無法與國際
接軌，成為單車城市，這跟香港政府如何看待單車有莫大關係。即使
單車屢次創造香港傳奇 ， 從洪松蔭 、黃金寶 、黃蘊瑤到李慧詩 ，一代
接一代的香港單車運動員，把香港單車運動地位推向國際舞台。但這
些光環，仍然無法令香港的單車文化普及。至於香港政府的思維，就
是單車仍然是一種日常生活以外的事，仍然是一種誠惶誠恐的事。市
民每次踏單車也要到單車公園或海濱長廊的指定地點，才能安全地享
受踏單車 ， 遑論作為代步工具 ， 成為生活的一部分 。  

 
 
 
 
 
7232 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  單車 ， 離我們很近 ， 但又離我們很遠 。 也許 ， 我們看到最多的單
車 ， 便是茶餐廳送外賣的那些單車 。 即使 "單車友 "願意把單車擔抬到
公共交通工具上指定的地方，但不能摺合的單車，公共交通工具仍然
不歡迎 ， 有關的政策仍然不友善 。 例如九龍巴士 (一九三三) 有限公司
要求 "單車友 "預先摺合及包裝好單車，並確保沒有任何配件凸出或外
露才能上車，而單車不能霸佔座位及阻塞通道。他們帶同單車乘坐港
鐵時 ，要先拆除前輪 ，單車的體積也要符合港鐵的規則 。 至於小巴 ，
更不用說了 。 

  單車在政府眼中 ， 不是用來踏的 ， 而是用來 "抽 "的 ， 我是指 "抽
水 "的 "抽 "，在體育舞台獲獎後便站出來 "抽水 "炫耀，但在日常生活中
卻是 "二等公民 "。 香港城市規劃根本沒有把單車放在眼內 ， 只懂推出
單車友善政策這類口號，卻不考慮在配套及設施上作出配合，這便是
不友善的真相 。  

  有關共享單車 ， 這是在來往車站和屋苑之間 ， 居民最需要的 。 共
享單車的費用應以八達通卡支付 ， 便利居民 ， 而不是如現時
Gobee.bike 要以信用卡支付般麻煩 。 現時共享單車每小時收費是
5 元 ， 但乘搭輕鐵 ，12 個站的車費也只是 4.8 元 。 現時沒有正規的共
享單車泊車位，以致出現共享單車胡亂停泊及佔用地方的問題。泊車
位不足的問題，無論在香港、九龍或新界也是一樣。問題涉及兩種情
況 ： 第一 ， 是沒有規劃 ； 第二 ， 是泊車位擺放滿了單車 ， 是擺放滿了
而不是泊滿了 ， 原因是很多單車遭人拆去零件 (計時器響起). 

主席 ： 邵家臻議員 ， 請立即停止發言 。 

潘兆平議員：主席，政府的單車政策乏善可陳，這是毋庸置疑的事實。
政府針對單車推出的措施，不但未能滿足市民的切實需要，而且在執
行上也問題眾多 。 

  早在 2008 年 ， 發展局已宣布建造一個貫通新界東西的單車徑網
絡，可是，時至今天，整個工程不但尚未完工，即使是已完成的部分 ，
也備受批評。當局在單車徑規劃上的失當，反映一個更大的問題，便
是政府根本未有將單車視為交通運輸工具 。  

  規劃署的《 香港規劃標準與準則》，將單車描述為一種康樂活動 ，
這種落後於時代的思維 ，局限了政府的整體交通政策。去年，政府以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7233 

《 香港 2030+》 為名 ， 發布一系列文件 ， 為香港 2030 年後的規劃策
略提供方向。當中針對運輸基建及交通情況的專題報告有數個重點 ，
包括沿用鐵路為集體運輸骨幹，壓抑私家車增長，以及為疏導超出負
荷的交通網絡而繼續擴展全港鐵路和公路網絡。這些建議只是沿用過
往數十年的既定政策，根本未有在交通政策上為香港提供一個具前瞻
性的願景 。 

  我認同香港的交通網絡需要疏導 ， 然而 ， 政府近 20 年主張以鐵
路為客運骨幹，同時壓抑私家車增長的政策方向成效有限，除了令交
通擠塞持續惡化外，也導致繁忙時間的鐵路網絡超出負荷。根據香港
鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")去年公布的數字 ， 以每平方米站立 4 人計
算，港鐵西鐵線和荃灣線部分路段在早上繁忙時間的載客率已經超出
100%， 部分路線的載客率也高於九成 。 這個以鐵路為客運骨幹的交
通策略本身已經不勝負荷，因此，在重視鐵路之餘，政府必須重新思
考整體交通策略 ， 將長期被忽略的單車政策納入整個交通政策來考
慮 。 

  運輸及房屋局官員一直以消極的態度對待單車使用者，在不同場
合上多次指出 ， 香港的道路交通繁忙 ， 不適合在市區劃出專用單車
徑，又指出鼓勵市民使用單車會增加意外風險，這套說法只是試圖將
駕駛人士和單車使用者演繹成為兩個對立的群體 。 

  早有證據證明 ， 單車友善政策對路面交通有正面影響 。 去年 ， 歐
洲有學者評估 20 個歐美城市的單車政策 ， 發現適當的單車配套 ， 包
括有保護功能的單車專用線、共享單車等，均可以鼓勵市民轉換交通
模式 ， 達致紓緩交通擠塞的目的 。 紐約曼克頓在 2010 年開始建設單
車專線 ， 令附近部分路段的行車時間減少三分之一 ； 英國劍橋在
2014 年改建同類設施 ， 令鄰近車流量下降 。 其他同類研究亦指出 ，
設立單車專用線，無論是否設有保護裝置，也可以令駕駛人士更易發
現路上的單車使用者 ， 從而確保單車使用者的安全 。  

  其實 ， 正因為市區交通飽和 ， 政府更有需要為出入市區的大眾提
供替代方案 。 政府統計處 2016 年中期人口統計的結果指出 ， 港島和
九龍區居民跨區就業的情況遠較新界區輕微，作為低成本的短途代步
工具，在適當的政策配合下，單車有能力成為市區居民在鐵路和其他
路面交通工具之外的理想選擇。在今天的議案辯論之中，不少議員均
提出利便使用單車的政策，我建議政府考慮效法現時的行人專用區 ，
在假日的市區路面，研究設立單車專線，作為市區使用單車的試點 ，
鼓勵市民使用單車 。  

 
 
 
 
 
 
7234 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  主席 ， 除了硬體的單車道路外 ， 隨着科技發展 ， 單車科技也日新
月異。以民用單車為例，最明顯的是電池單車的出現，電池馬力不大，
但可以減輕使用單車人士的體力要求，對於發展單車大有好處，這也
是政府交通政策的另一盲點。我希望政府未來可以積極的態度看待單
車 ， 將單車納入整體交通運輸規劃之中 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員 ：主席，今天的議案促請政府將單車定為交通運輸工具 ，
並制訂相關的政策配合 。今時今日，在世界很多大城市，例如北京和
台灣，均着力推廣以單車代替私家車和公共交通工具，以及作接駁用
途 ，這已經成為新趨勢 。 推動市民以單車代步 ，不但環保 ，亦可減少
碳排放 ，改善空氣質素 ， 又可以減少私家車的流量 ，疏導交通 ，可以
說是非常值得推廣 。 

  原議案及數項修正案從不同的角度 ， 提供制訂單車友善政策 ， 將
單車定為交通運輸工具的意見。這些建議如能一一落實，固然非常理
想，問題是香港是否具備推動以單車為交通運輸工具的客觀條件呢 ？
在思考這個問題時，首先要了解落實政策的客觀限制，看看這些問題
可以如何一一解決 。 

  首先，香港地少人多，道路非常狹窄，如要另闢單車專用的線道 ，
便要縮窄原有的行車道或行人路，似乎並不可行。如果讓單車和普通
車輛共用一條行車線，意味着普通車輛的車速可能要降低，並實施限
速的措施，否則便會險象環生。如果寄望原有的道路可以騰出空間來
擴闊路面 ， 亦顯得不切實際 。 

  其次是單車停泊的問題。現時全香港共有約 57 700 個公眾單車泊
位，但主要集中在新界區，而港島區和九龍區合共只有不足 4 00 個 ，
其中南區 、 灣仔及葵青區只有少於 20 個泊車位 ， 觀塘及黃大仙區更
是一個泊車位也沒有，情況極不理想。如果要將單車定位為交通運輸
工具 ，其中一種必需的配套 ，便是大大增加單車泊位 ， 以應付需求 ，
特別是在港島區和九龍區。不過，同樣由於土地有限，供應緊張的問
題，現時市區連私家車的泊車位也不足，我們是否能夠令部分市民放
棄他們的出行習慣，放棄使用私家車，騰出空間讓單車停泊呢 ？ 這是
不容易解決的，否則便要找到大面積的閒置地方，或在窄小的街道上
增加單車泊位 ， 談何容易 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7235 

  第三 ， 原議案和修正案提到完善市區的單車網絡 。 事實上 ， 政府
在 2004 年完成騎單車研究的最終報告 ， 分析本地單車徑網絡發展及
外地政策例子後，已經明言由於安全條件和基礎不完善，故沒有計劃
在市區設置單車優先的道路。今年年初，政府當局在回答立法會的質
詢時，亦再次重申這種說法，表明不鼓勵市民在市區以單車作為交通
工具，並表示政府的政策是在新市鎮及新發展區，例如啟德發展區 ，
促進單車作短途的代步工具 。至於市區 ，則只會考慮在海濱 、 中環 、
灣仔北及北角海濱設立單車徑的可行性 。 

  主席 ， 事實上 ， 在現時的市區規劃下 ， 發展單車網絡非常困難 ，
即使有重建項目，但以市區重建局過去的重建項目來說，有關項目成
本高，收益少，大型的計劃亦不多，依靠市區重建來預留興建單車網
絡及有關配套的空間 ， 可能性亦不高 。 

  主席 ， 我提出上述的憂慮並不是想 "潑冷水 "， 而是想從實際的角
度考量 ，先易後難 ，按部就班 ，先局部改善現有單車網絡 ，再研究如
何可以在市區推展，例如政府多年前提出興建貫通荃灣、屯門、上水、
大圍和西貢的超級單車徑，至今只完成部分路段的接駁工程。至於荃
灣至屯門主幹線及南生圍、西貢、龍鼓灘及太和段等 4 條分支路段 ，
仍然在檢討設計的階段。我很希望當局可以加快進度，並落實在維港
兩岸海濱長廊興建單車徑 。 

  此外 ， 當局亦應提出適當的政策 ， 以扶助共享單車在香港普及
化，例如沙田區議會早在 4 年前已經計劃在大學港鐵站及科學園設立
共享單車的項目。由於計劃涉及不同的政府部門，例如康樂及文化事
務署、房屋署和地政總署，但又沒有一個部門負責牽頭，至今仍然未
得到所有有關部門的批核。就此，政府當局應該考慮指定負責牽頭的
部門，帶領其他相關部門盡快落實計劃，亦可以在擬議的啟德單車徑
提供共享單車的服務網絡 ， 並且在九龍城一帶的公園增設單車泊車
位 ， 鼓勵市民以單車作為短途接駁工具 。 

  其實 ， 很多像香港般人多車多的大城市 ， 例如紐約和新加坡 ， 均
成功推廣單車出行，令不少熱愛單車的朋友非常羨慕，我相信有些經
驗值得我們參考。對於一些新規劃的地區，政府應該將單車徑納入交
通規劃之內。至於繁忙的市區，我相信我們仍有很長的路要走，還要
視乎當局是否能夠下定決心 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
7236 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

主席 ： 由於劉國勳議員不在席 ， 我現在請梁耀忠議員發言。  

梁耀忠議員 ： 主席 ，許智峯議員提出" 制訂單車友善政策 ， 將單車定
為交通運輸工具 "的議案 ， 我是贊成的 。 

  一直以來 ， 不少單車使用者經常反映 ， 香港的政策不利於單車 ，
因為我們看到，首先是單車徑不足，其次是難以找到泊車位，有些地
方甚至沒有泊車位 ； 如果想將單車帶上巴士或港鐵 ， 根本沒甚麼可
能 ， 乘客或須將車輪拆下 ， 甚至不准把單車帶入車廂 。 

  我們說香港是一個國際都會 ， 但相比其他國家或地區 ， 我們真的
非常落後。最主要的原因是，政府一直將單車視作一種消閒工具，而
非交通工具 ， 所以 ， 在設計道路及規劃社區時 ， 並無 我覺得是完
全沒有 預留一些空間給單車使用者 。 

  事實上 ， 大家看看 ， 香港的單車徑大多數在新界或離島才有 ， 即
使有，也不能穿梭其他地區，主要只用作消閒或康樂，根本沒有一項
政策讓市民可以跨區使用單車。除了單車徑不足外，還有單車泊位的
問題。公眾單車泊位，在市區幾乎找不到，要在新界或一些偏僻的區
域 ， 又或在郊區新落成的屋邨才有 ， 而且數量並不足夠 。 

  最近我們談及東涌區 ， 區內有 3 300 多個單位 ， 但很可惜 ， 1 萬
多名居民，最多只有 220 個單車泊位。試想想，這種設計根本無法達
致推動單車成為交通工具的目標。我們在議會討論時，政府竟然說它
是根據現時的規劃準則來釐定這個數目。大家看看，如果根據現時的
規劃準則來釐定單車泊位的數目，是多麼的落後。政府完全沒有更新
這項準則，亦沒有考慮其實我們現時應該要改變這項準則，它根本沒
有做這方面的工作。所以，大家看到，政府根本沒有推動以單車作為
區內短程交通工具的想法 。 

  我們要求政府在這方面發展 ， 但很可惜 ， 政府怎樣做呢 ？ 且不說
單車徑或泊位 ，它只表示 ，香港道路擠迫 ，無法加建大量單車徑 ，否
則會影響行人及車輛使用。它說不想看到人車爭路，由於香港地少人
多，這些根本問題無法解決。所以，它並無重視提供單車徑或單車泊
位的需要 。 

  主席，這些問題，我們當然明白，因為我們看到現時的實際情況 ，
明白當中的困難。但問題在於，為何會出現這種現象呢 ？ 正如我剛才

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7237 

所說 ，政府無心 ，亦沒有一項政策 ，考慮如何能夠帶動 、促進甚至推
動單車成為市區內的代步工具或代替某些公共交通工具，政府並無考
慮採取這種方針及目標 。  

  但是 ， 讓我們看看其他地區或城市 。 以倫敦為例 ， 倫敦也是人煙
稠密、道路狹窄，但當地政府亦盡量設計單車徑或單車線，供騎單車
人士使用 。不單是倫敦 ， 溫哥華及其他地方亦然 ，還有日本 ，日本做
得更好，他們將單車徑連接商場或大車站，完全有方法處理這件事 。
但很可惜 ，香港真的沒有採取任何方法 。除了這些地方 ， 還有荷蘭 ，
我曾到訪荷蘭，那裏的做法更厲害，我在車站看到很壯觀的情況，那
裏的停車場 不是我們所說的汽車停車場 ， 而是單車停車場 樓
高數層 ， 泊滿單車 。 這樣才是單車友善政策 。 

  此外 ， 我還看到有些地區和城市 ， 在私家車停車場劃出一些地方
供人停放單車，香港不是做不到這樣，但很可惜，香港政府根本沒有
這樣思維，沒有這種構思或想法。我們不僅單車泊位不足，電單車車
位也不足。現時在所有屋苑停車場內的電單車車位，數目非常少。所
以，我們看到，政府根本沒有考慮這些問題。要推廣單車及改善落後
的政策 ， 我覺得非不能也 ， 而是政府不為也 。 

  多年來 ， 我們看到政府無心做這件事 ， 舊區也算了 ， 已經很難改
變 ，但是 ，新區也不見得有這種發展 。如果新區也沒有這種發展 ，又
如何能有所改善呢 ？ 所以，我認為今天提出的這項議案，針對的並非
要在設施上有甚麼大改變，最重要的其實是政府的心態、精神和政策
目標。這些如果不改變， 根本不能夠做到任何事。例如我們與政府討
論新市鎮的事宜，如果它仍然採用舊有的規矩和準則，我們也拿它沒
法 。 如果政府不改變舊有的標準和規則 ， 情況根本無法改變 。  

  但是 ， 如何能夠改變舊有的標準和規則呢 ？ 唯一一個大前提 ， 就
是政府要有心才行 ， (計時器響起).如果政府無心 . 

主席 ： 梁議員 ， 請立即停止發言 。 

梁耀忠議員 ： .便甚麼也做不到 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7238 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

劉國勳議員：主席，我發言支持陳恒鑌議員就單車友善政策提出的修
正案 。  

  大家經常會踏單車 ， 但大家皆知道 ， 政府多年來只是將單車定位
為康樂或休憩工具 。 不過 ， 香港市民是否將單車簡單視為康樂工具
呢 ？ 以新界為例，很多市民居於鄉郊或新市鎮，但並非所有人都住在
火車站上蓋或火車站附近的地方。很多時候，他們需乘坐接駁車輛到
車站，而越來越多基層市民或重視環保和綠色生活的市民會選擇以單
車作為接駁工具，踏單車由家出發前往公共交通交匯處，例如鐵路站
或巴士總站等 ， 其實已成為他們的習慣 ， 而且越來越普遍 。  

  我多年來不斷在區議會內爭取將單車列為代步工具，制訂單車友
善政策。如果當局認為市區的條件尚未成熟，那麼新界區又是否可行
呢 ？ 不過，可惜的是，政府當局一直未有給予正面回應。大家只要看
看全球各地，例如新加坡、倫敦和紐約，便會發現單車在該等繁忙的
國際大都會裏亦有生存空間。隨着共享單車由概念轉化成實踐，以單
車代步在不少城市裏得到進一步的推廣，在輔助市民直接出行或接駁
主要交通工具方面，單車都帶來極大方便。莫說是距離香港較遠的地
方，較近的深圳其實已實施單車友善政策多年，由第一代共享單車 "深
圳通" 開始 ， 由政府規劃並指定一些單車位讓市民取得單車 ， 以至今
天的"ofo 小黃車 "及其他各類共享單車在內地的發展均已經十分成
熟 。 香港已大幅落後 。  

  大家剛才亦問道，政府應該做甚麼呢 ？ 政府其實應該增加單車徑
的連接性 。 大家經常批評現時的單車徑便一如 "斷截禾蟲 "般 ， 在一些
路段上設有單車徑，別的路段卻沒有，造成很大的不便，而這種不便
其實與政府政策有關 。 根據《 香港規劃標準與準則 》，雙程單車徑的
闊度最少為 3.5 米 ， 而單程單車徑則不少於 2 米 。 當然 ， 一些舊式單
車徑無須符合這標準，但新單車徑全須符合這標準。試問香港有多少
路段可以設有行人路 ， 又可以設有闊度達 3.5 米的雙程單車徑呢 ？ 真
的有很少路段可以做到。以香港的土地空間而言，其實真的有很少地
區可以做到 。 

  不過，這種墨守成規的標準卻會令香港的單車友善政策發展停滯
不前。政府應該針對不同地方或地區，考慮調整單車徑的標準。有些
地區，例如台灣，當地的單車徑設計非常簡單，只是在道路上以紅線
為分界及塗上單車的 logo(圖案 )。 香港其實也可以做到 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7239 

  除單車徑外 ， 我也想討論單車的泊位問題 。 政府在這方面同樣落
後於人。我大約在 2004 年或 2005 年到台灣旅行，看到當地設有完善
的雙層單車泊架 ，似乎很善用地方 。當然 ，這是否適用於香港 ，是另
一回事。回港後，我向區議會提出香港是否可以發展這類雙層單車泊
架設施。在我提出議案後，官員表示會積極考慮。不過，結果如何呢 ？
結果是在我提出議案六七年後，政府表示這概念很好，可以試行。如
何試行呢 ？ 政府由外國引入雙層單車泊架，設於和合石附近的一個地
方。不過，政府又表示需研究哪款泊架適合亞洲人的身軀尺碼，如是
者又花了一兩年時間進行研究。我向區議會提議設置雙層單車泊架 ，
最終在兩三年前，政府在北區設立了一個雙層單車泊架試點 。 不過 ，
這設施會於何時推展到全港各區呢 ？ 雙層單車泊架又是否一種好的
設施呢 ？ 凡此種種 ， 皆沒有下文 。 我不知道政府會否繼續推動 。 

  顯而易見 ， 能否落實單車友善政策取決於政府的思維 。 政府現時
只將單車定位為康樂工具 ， 而即使是新界東及新界西的大型單車徑
 連接北區和沙田的那段單車徑其實很不錯  大家皆看到與市
民的日常生活 (例如上班上學 )沒有太大關係 ， 只供市民在星期六或星
期日玩樂而已 。 因此 ， 我希望政府擔當更重要的角色 。 

  坦白說 ， 我的發言時間只有 7 分鐘 ， 我真的無法論盡所有關乎單
車的現有問題，或可以如何改善。我只能舉出兩個簡單例子供大家參
考。作為第一步，政府需要制訂單車友善政策，在這項政策下將單車
定位為代步工具 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

陳淑莊議員 ：主席，多謝許智峯議員提出今次的議案，讓大家確認一
下 ， 香港其實出現了 "單車極不友善政策 "。  

  主席 ， 有同事說要申報 ， 其實也不是真正申報 ： 我不懂踏單車 ，
我從小到大都住在港島區。要學踏單車，當然首先要視乎家人會否購
買單車讓你學習，也可以租用單車，但在香港島可讓人學習踏單車的
地方 ，其實也相當危險 。 在我小時候 ，香港人車爭路 ，現在最少也有
一些單車徑。但是，從交通運輸而言，單車似乎仍是不入流的交通工
具 ， 政府仍只把單車視作康樂工具 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
7240 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  其實單車佔用的空間小 ， 又可點對點 ， 亦可個人化 ， 可說絕對是
零污染，推動單車應能有效改善香港市區空氣質素。但是，不知為何
政府沒有想過單車其實也可以解決交通問題，反而覺得會引致更多交
通問題 。 我們在這方面似乎遠遠落後於其他國際城市 。  

  世界很多大城市早已發展個人化及點對點的運輸方式 ， 包括單
車，偏偏香港政府卻背道而馳。政府在上星期提交了《 公共交通策略
研究 》，我們當然理解所談的是公共交通，但似乎完全沒有涉獵整個
規劃，甚至沒有就共享單車等作出具體建議，似乎只是談及正在進行
或將來小修小補形式的政策 ， 實在令人失望 。 

  香港地方小 ， 市民日常前往很多不同的地方 ， 距離可能也只是
1 公里內 。 在香港島有多一個公共交通工具的選擇 ， 就是電車 ， 但在
較遠的地方 ，以單車代步就非常理想 ，但政府似乎不以為然 。 當然 ，
可以走路代步，但在香港行人路由於多項發展變得越來越窄，很多時
候也陽光猛烈，走路也不是易事。當然，行人路的設計也可以大為改
善 ， 這也是局方需要考慮的問題 。  

  政府與公共交通營辦商的利益 ， 可說早已糾纏不清 。如果人人都
踏單車，凡事自己作主，誰會光顧每年加價、服務卻每況愈下的港鐵，
和我們昨天討論過脫班甚密的巴士公司呢 ？  

  主席 ， 香港的單車泊車位嚴重不足 ， 多位同事剛才發言也曾提
及 。 根據政府的文件 ， 直至 2016 年 12 月底 ， 除沙田 、 元朗 、 北區 、
屯門 、 西貢 、 離島 ， 其他地方的單車泊車位數目不足 1 000 個 。 即其
他地區加起來不足 1 000 個單車泊車位 。 而黃大仙和觀塘區甚至完全
沒有單車泊車位。政府說踏單車只是消閒活動，要踏單車便請到沙田
和大埔。不過，問題究竟是有雞先還是有蛋先 ？ 如果連停放單車的位
置也不足 ， 市民根本難以用單車代步 。 

  市民明明被迫要乘搭汽車 ， 但政府卻反駁說市區車多 ， 不適合踏
單車，所以無須設立單車泊車位，結果是市民難以用單車代步。香港
政府認為香港路少擠迫，所以不適合踏單車，但世界其他大城市何嘗
不擠迫 ？當然是同樣擠迫 。 只是政府不作為 ， 市民看得一清二楚 。 

  看看周邊國家 ， 甚至放眼世界 ， 荷蘭早於 20 年前已大力興建單
車專用的通道，踏單車可遊遍荷蘭全國；英國也沒有空間設立單車專

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7241 

線，但原來只須在交通燈位前劃出單車專用停區，便可以讓單車和汽
車共同享用道路權；日本政府也在各處興建很多單車停車場，亦設立
完善的單車登記制度，目的是杜絕偷車，令市民可放心踏單車上課下
課、上班下班；台灣亦設有慢車道，單車和電單車可共用一條行車線，
亦有自助單車租用服務 ， 即 YouBike， 市民可用手機應用程式查閱最
近的取車地點，可隨時在市區租用單車，又可在其他地點還車。其實
很多國家和城市也有單車租用服務，那麼為何其他城市做到，我們香
港卻做不到呢 ？  

  當局在 2008 年公布興建貫通新界東和新界西的單車徑 ， 由馬鞍
山至荃灣 ， 全長 112 公里 ， 當中有 70 公里更是新興建的單車徑 ， 至
今年 2017 年仍未完成 。 香港島更不用說了 ， 因為發展得早 ， 道路斷
斷續續 ， 要興建海濱長廊也很困難 ， 以往很多公共設施不想太近民
居，所以全部設近海邊， 現在連興建單車徑也有困難。例如在東區海
濱 ，早前有研究報告指出 ，若要在東區興建單車徑 ，踏完一段後 ，便
要推着單車走很多公里後，才可以繼續踏單車。所以，要在香港島看
到連續的單車徑和海濱長廊 ， 不是指日可待 ， 恐怕是望穿秋水 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  香港連興建 70 公里的單車徑也如此困難 ， 但台灣已完成
1 200 公里的環島單車線，可踏足 11 天。如果說單車可作消閒用途 ，
其實香港也大幅落後。希望政府真的可為市民做些事，推動單車的發
展 。  

  我謹此陳辭 。 

譚文豪議員：陳淑莊議員剛才說自己從小到大都不懂踏單車，但我反
過來，從小到大也懂得踏單車。我的第一輛單車是我爸爸在垃圾房撿
回來 ，修理好後給我的 ， 那時候我還住在安置區 。到我長大後 ，我仍
然喜歡踏單車 。十年前 ，我到了一個以為可以踏單車的地方 東涌
踏單車，而該條單車徑亦是令我加入政治圈的其中一個原因。為甚麼
呢 ？ 當初我以為 10 年前在北大嶼山的新市鎮建設單車徑應該很容
易 ， 因為當時該處甚麼都沒有 。 但那條單車徑相當離譜 ， 如 "斷截禾

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7242 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

蟲 "般完全不連貫，踏單車的人士過馬路時要推車上天橋，再推下來 。
他們以為可以利用該條單車徑踏遠一點，到達欣澳，但在當時來說 ，
不用指望 ， 現在的情況則好了一點 。 但是 ， 這便能看出 ， 10 多年前
來看 ， 政府在新市鎮建設單車徑根本可以 "不知所謂 "來形容 。 很多時
候踏單車的市民被迫踏車出馬路，這樣只有兩個結果： 一是不安全 ，
二是基於安全理由，為了確保他們不會撞到其他東西，便要好像我剛
才所說 ， 不斷推車上落天橋或隧道 。 

  現時我們看到政府有甚麼關於單車的計劃呢 ？陳淑莊議員剛才
也稍為提到，發展局在 2008 年宣布興建貫穿新界東西，全長 112 公里
的超級單車徑。我不複述陳淑莊議員剛才提及的內容。但是， 2014 年
的審計署署長報告書批評該項目的進度非常緩慢，而且有超支和延誤
等情況 。另外 ，過往多年 ， 我認為在香港島踏單車的機會相當小 ，不
過，早前規劃中環灣仔繞道和相關的填海工程時，有否考慮建設海濱
單車徑貫穿香港島的北面，即可能由上環至柴灣呢 ？ 我認為是絕對有
可能的 。 

  但是 ， 我想花點時間回應張炳良局長剛才開始發言時提到的數
點 。 第一 ， 輔助電動單車不是新事物 ， 外國早在 10 年前已有 ， 讓踏
單車的人不用太費力， 特別是上斜路。但對於輔助電動單車，香港現
在仍停留在他剛才提到的研究階段。再者，究竟單車徑是否必須與行
人路完全分隔呢 ？ 其實不必，例如韓國，在比較寬闊和不太繁忙的行
人路上劃上分界線，市民便很自律地，行人在一邊走，踏單車的人則
在另一邊 。 香港能否做到呢 ？ 我看不到為何不行 。 

  政府表示港鐵公司會研究乘客攜帶單車乘車時是否不用把前輪
拆除。港鐵公司真的很離譜，我們在其他會議都討論過，把車輪拆除
其實反而更危險。我想說的是，以上種種反映一個問題，便是政府沒
有推行政策，將單車配合其他交通工具混合使用。我剛才說到，如何
以單車連接市民往返的首程和尾程，但如何與其他交通工具連接呢 ？
除了新界或新建成的港鐵站，必須要設有單車泊位外，其他的港鐵站
均沒有這設施 。  

  此外 ， 我必須說說共享單車(bi ke  sharing)。 我在上星期日前往韓
國觀看無人飛機的比賽 ， 還特地看看韓國人如何應用 bike  sharing。
原來相當方便，首先，現時首爾有 591 個租借單車的地點，而那些租
車點是市政府出資興建的，而相關的手機應用程式亦顯示租車點的位

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7243 

置，最重要的是，也顯示該處是否已經泊滿單車或沒有單車，利便市
民借車和還車。我們看到人家很有心做這件事，期望在 2017 年年底 ，
能夠有 2 萬輛 shared bike 在首爾行駛 。  

  再看看首爾跟我們是否相差甚遠呢 ？大家都是大城市和市區，但
和香港不同 ， 首爾不單只考慮在新市鎮設立 bike  sharing， 共享單車
的系統覆蓋一些主要的商貿區 ， 例如東大門 、 明洞 、 弘大 、 市政廳 ，
甚至國會議事堂所處的汝矣島。另外，在保安方面，香港遇到一個問
題。因為政府沒有提供配套措施，有人想來港做生意便來，又或如局
長剛才說施政報告提到，非牟利的機構想進行這類計劃便來進行。當
中政府擔當甚麼角色呢 ？ 是零 ， 我完全聽不到 。 

  政府不提供地方作停泊單車之用 ， 其實很難成功 。 韓國的保安制
度是怎樣呢 ？ 每輛單車除了有儀器監察停車和泊車時間外，借車後逾
4 小時不還車 ， 更有自動系統報警 。 香港有沒有呢 ？ 同樣沒有 。 但有
心做一定做到。除了剛才說過在年底將單車數目增至 2 萬輛外，韓國
希望在短期內 ， 將租車點由現時的 591 個增加至 1 300 個 。 因此 ， 不
是能否做的問題，而是是否有心做，以及政府有否盡力推行的問題 。
台灣也一樣，但台灣與一些大型的單車廠合作。對香港來說，這些也
是可以考慮的做法 。 

  香港最大的問題，就是我們的公共交通政策說來說去都是以鐵路
為骨幹，但現時的規劃長期出現強幹弱枝的情況。所以，未來的方向
應該是研究如何將其他公共交通工具與單車混合使用，而不是單單興
建單車徑便了事。我們不是要一個數字，興建了多少公里的單車徑便
完成此事 。 

  我謹此陳辭 。 

羅冠聰議員 ： 李議員， 局長剛才開場發言時提及租賃單車 ， 說到
Gobee.bike， 大家也會聯想起其單車被丟入城門河的新聞 。 可是 ， 大
家會否覺得奇怪：為何這類用以短途接駁的共享單車，竟要由民間牟
利團體推出，而非好像台北、首爾等鄰近地區般，由政府牽頭推出呢 ？  

  以單車代步 ， 對我來說並不陌生 ， 因為我自中學開始已踏單車上
學，但不是人人也可以像我那樣享受這種方便。根據《 香港規劃標準

 
 
 
 
 
 
 
 
7244 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

與準則 》 ， 我們看到政府這樣子形容踏單車 ： "踏單車基本上是一種
康體活動 。 在某些新發展區 ， 單車亦是. 宜於短途行程的輔助交通
工具.應小心避免單車徑過多，因為使用不足可能會令單車徑 /設施
被用作不適當的用途 "。 在政府眼中 ， 踏單車是康體活動 ， 只有新發
展區適宜作有限度短途行程 ， 市區便沒有了 。 

  去年 ， 涉及單車意外的傷亡人數高達 2 159 人 ， 單車代步就好像
是意外的代名詞，既沒有配套，也沒有政策，踏單車似乎十分危險，"單
車友善政策 "在市民眼中越來越遠 。 

  單車環保又健康 ， 而綠色生活 、 低碳生活也是全球城市發展的大
趨勢，為何香港如此抗拒以單車作為生活的一部分呢 ？ 我認為原因在
於政府不斷以管理思維阻礙單車作為交通工具的發展，令單車政策停
滯不前。基於這種思維， 政府經常認為市區交通繁忙，不鼓勵以單車
代步 。 香港現時有 218.5 公里的單車徑 ， 分布於沙田 、 元朗 、 大埔 、
北區、西貢、屯門和大嶼山，基本上港島和九龍區連一條單車徑也沒
有 ， 將單車與繁忙城市隔絕 。 

  事實上 ， 外國不少交通繁忙的城市也可發展成單車友善城市 。 舉
例來說 ， 人口密度為香港 1.7 倍的紐約 ， 市內設有超過 300 公里的單
車徑 ，單車到處可達 ；柏林身為德國最大 、人口最多的城市 ，有長達
630 公里的單車徑 ， 有 15%的人使用單車通勤 。 因此 ， 交通繁忙絕對
不應成為阻礙發展單車徑的藉口。相反，我們從很多不同國家的例子
可見 ， 單車可以解決很多空氣污染 、 交通擠塞等問題 。 

  一直以來 ， 政府也有很多單車發展大計 ， 但每次只是空談 ， 次
次 "走數 "。政府在 2008 年 "拍板 "興建一條貫通新界東西，全長 112 公里
的超級單車徑 ， 9 年過去 ， 仍然遙遙無期 ； 東區走廊下的行人板道 、
灣仔北角海濱單車徑也進行多年研究 ， 至今仍未落實 。 很多民間團
體 ， 例如香港單車同盟由 2007 年開始已經發起單車遊行 ， 但遊行舉
行了 10 年 ， 政府仍未有任何進展 。 最令人憤慨的是 ， 政府在施政報
告只用一個段落提及單車政策，說要完善單車徑網絡，但在《 公共交
通策略研究 》 中 ， 單車卻未被納入研究範圍 。 究竟政府是否有心發
展 "單車友善政策 "呢 ？ 在政府眼裏 ， 何謂 "單車友善政策 "呢 ？  

  即使香港有 218.5 公里單車徑 ， 在官僚部門得過且過的態度之
下 ， 單車徑的設計和配套一直十分落後 。 香港的單車運動員聞名於
世 ， 但與此同時 ， 香港擁有" 全球最短的單車徑" 、 "路口有多支塑膠

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7245 

護柱阻擋" 等情況 ， 也是蜚聲國際 。 香港因單車徑設計問題導致交通
意外不時發生，例如僅有 5 厘米闊的單車徑、落斜設迴旋處等，去年
發生的單車意外 ， 有一半也是在單車徑上發生的 。 

  除單車徑設計外 ， 單車配套同樣十分重要 。 現時大部分公共交通
工具也不歡迎 "單車友 "。 九巴要求 "單車友 "包好單車 ， 而且沒有任何
配件突出或外露才可上車、不可阻塞通道；乘坐港鐵則要拆除單車前
輪，單車體積也要符合港鐵的規例。這些全部也是政策範圍可以修改
的規定 ， 但卻受政府僵化的管理思維限制 ， 非不能也 ， 實不為也 。 

  近月 ， 共享單車事件引起全城關注 ， 該公司被指隨街違泊 ， 非法
佔用車站，不過，有傳媒報道，這間公司原來由投資推廣署引入香港，
但引入後又任由公司自生自滅，最後弄得一團糟。其實，推動社區單
車租賃服務的責任本應在政府身上 。 沙田區議會已進行多次顧問研
究 ， 希望政府資助在港鐵站 、 學校區和購物區設立自助單車租賃系
統，以廉價出租單車給市民。可是，政府竟指現時私營單車租賃服務
已能滿足市場的需要，無須另設公共單車租用系統。今年施政報告又
表示 ， "協助團體以非牟利及自負盈虧形式營辦社區單車租賃服務 "，
前後矛盾，實在令人大開眼界。為何要團體以非牟利形式自負盈虧營
運 ， 但政府卻無動於衷呢 ？ 

  香港一直聲稱要發展成為高科技城市，可以連眼也不眨地發展河
套、科學園等，但對一些貼近日常生活的適切科技，如自助單車租賃
系統 、 巴士即時資訊 、 open  data(開放數據 )等卻未能完善發展 ， 這樣
如何說服市民，政府有心發展可以真正改善市民生活的科研、發展單
車友善城市呢 ？ 因此，我十分希望政府承擔推動單車政策的角色，不
要甚麼也推給民間處理 。  

  我謹此陳辭 ， 支持這項議案 。 

何啟明議員 ：代理主席，感謝許智峯議員提出今天的議案，讓我們有
機會探討單車政策 。 

  在我最初出任立法會議員時 ， 我曾向家中的 "財務委員會 "即
我的太太 申請撥款購買一輛單車，希望可以每天從旺角踏單車到
立法會上班 。可是 ，在購買單車後 ，我才發現中伏 ：原來添馬公園禁
止踏單車。最重要的一點是，尖沙咀至中環的航線是全港唯一一條不

 
 
 
 
 
 
 
 
7246 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

准攜帶單車登船的航線，即使把單車摺起來或拆除車輪也不可以。結
果 ， 我每天只可以乘港鐵上班 ， 沒有其他選擇 。 

  要利便市民踏單車 ， 本港必須建立一個 "人車共融 "的環境 ， 其中
一個環節就是公共交通與單車之間的協作。如果政府依然把單車視作
休閒工具 ，而不是市民的一種交通方式，實在難以令各部門及公共交
通營運者在乘坐交通工具上配合單車使用者 。 

  要做到 "人車共融 "， 除了交通工具的配合之外 ， 亦需要環境的許
可。近期，我們正與地區的朋友和相關部門交流，研究如何擴展起動
九龍東及啟德發展區的單車徑網絡。發展局曾提出建議，設立一條單
車徑 ，貫通茶果嶺 、觀塘海濱及啟德體育園區 ，直往土瓜灣 。我們聽
到也十分開心 ， 期望九龍區也可以設有單車設施 。 

  然而，在落實的過程便出現問題。當我們與康樂及文化事務署 ("康
文署 ")的同事商討可否在海濱公園設置單車徑時 ， 康文署提醒我們 ，
有數個部門是反對在公園內踏單車的 。第一 ，是警方； 第二 ，是運輸
署 ；第三 ，當然是康文署 。 我理解他們的角度 ，他們通常關注管理上
的問題，即如何管理及確保單車使用者以外的其他使用者的安全。其
實，我是在某次會議上才從運輸署和警方得知，違規踏單車是要從駕
駛執照扣分的，一如駕車衝紅燈般，扣滿一定分數後，就要修讀一個
駕駛改善課程以補回分數 。 

  如果各方在規例上難以配合 、 協調 ， 要在一些現有社區設置單車
徑 ， 真的難以落實 。 我們知道發展局正進行 "人車共融 "這方面的研
究，由於要經多個部門落實，在實際操作上有眾多困難，我們希望各
部門可以提出他們各自關注的問題。舉例來說，康文署可能會提出如
何確保公園其他使用者的安全問題，警方可能顧慮如何處理扣分的問
題，而運輸署可能與警方同樣關注如何處理使用單車作為交通工具時
的違規問題 。 這些問題應如何處理 ， 我相信只有各部門互相衷誠合
作 ， 才可令 "人車共融 "成為一項可以落實的政策而不只是一個概念 。 

  如果這些問題無法解決 ， 我相信發展局 "東九單車徑 "的計劃很有
可能會胎死腹中 。 正如多位同事剛才所指出 ， 很多地方的單車徑也
是 "斷截禾蟲 "的 。 一如 2014 年的審計報告指出 ， 一段 45 公里長的單
車徑，便有 105 個下車處。為何不可採用一般交通工具的做法，即在
駕車時從小路出大路的方法 ？ 大家可以看看我手上這幅圖，便可知外
國是把單車視為一種交通工具 。 他們採用一般汽車小路出大路的操

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7247 

作，無須單車使用者下車但依然可以確保安全。正如駕車一樣，單車
使用者從小路出大路的時候，一定要停車，看清左右兩方後才可以橫
越。這種操作可否作為更新香港單車網絡的一個建議呢 ？ 我想這是政
府值得考慮的，因為單車根本就是一種交通工具。單車使用者一向需
要遵守交通規則，一旦違規，運輸署及警方可以扣除駕駛者的分數 ，
既然一直也是這樣，我們應可更進一步的貫徹這種想法，把單車定性
為一種交通工具 ，利便市民在市區踏單車 。 

  代理主席，政府現正就啟德發展區擴展單車徑網絡進行一項可行
性研究，我們聽到的消息是今年年中將會完成。我們期望研究結果會
提出一些具體方案，尤其是如何與其他部門合作，例如我剛才提到的
警方 、運輸署及康文署 。 在這方面 ，我相信需要在局方的層次跟進 ，
跨局互相協調 ， 積極處理 。 

  我亦希望政府正視立法會跨黨派議員的建議，跟進我和其他同事
提出的意見，推行真正單車友善的政策，進一步鼓勵市民在市區及郊
區以單車代步 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭榮鏗議員 ：代理主席 ，關於單車友善政策 ，只是談論並不足夠 。我
記得在 1 年多前，公民黨已經向局長提交一些有關單車友善政策的建
議。過去 1 年來，我和公民黨亦參加了一些推動單車的活動，其中一
項活動名為 "天光 Ride"，由我、楊岳橋議員和譚文豪議員在早上 7 時，
分別以 3 種不同的交通工具，由太古城前來立法會上班。我負責騎單
車、譚文豪議員負責乘坐港鐵，而楊岳橋議員最舒服，負責駕車到立
法會上班。當天在 "天光 Ride"的活動中，我與經常騎單車的人士一起
由太古城騎單車到立法會 ， 全程大約花了 45 分鐘 ， 而我們已將整個
流程拍攝成影片 ， 大家有機會可以瀏覽我們的 Facebook。  

  據我理解 ， 這些騎單車人士並非單車 "發燒友 "。 首先 ， 我要解開
一種迷思，也就是這些喜歡以單車作為交通工具的人士未必會購買一
輛很漂亮的單車，然後經常參加比賽或到香港的單車徑騎單車，他們
並非這樣的單車使用者，而是將單車變成他們生活的一部分。不論是
上班或下班 、上學或放學 ，又或平時代步 ，他們都會使用單車 。他們
其實是想將單車變成香港人生活的一部分 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7248 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  剛才很多議員也談到倫敦和紐約這些城市如何將單車變成一種
交通工具，達致人車共融，這是非常重要的。我們說的不是在新界興
建數條單車徑便等同將單車變成其中一種交通工具的一部分，這是沒
有用的，亦不足夠，我們一定要在市區內令汽車和單車能夠共融，兩
者同是道路使用者 。 

  說回我自己在 "天光 Ride"的經驗 ， 代理主席 ， 其實在馬路上騎單
車本身不是很困難的事，但其他駕車人士對騎單車人士的態度才是問
題，因為他們不把騎單車人士視為道路使用者。然而，單車與汽車原
則上並無分別，只是可能單車行走速度較慢，單車只有兩個車輪，而
汽車則有 4 個。不過，如果駕車人士不把單車使用者與其他道路使用
者視為一樣的話 ， 這會對騎單車人士構成很大危險 ， 這便是所謂
mindset (思維 )的問題。如果政府的政策或法例未能落實或確認騎單車
人士是其中一種道路使用者，香港很多駕車人士便會有那種思維，這
會對單車使用者構成不公平 ， 甚至很大的危險 。 

  因此 ， 在制定法例時 ， 單車使用者必須與其他汽車使用者一樣 ，
要遵守交通安全，也要佩戴安全頭盔及採取安全措施保護自己和其他
道路使用者。駕車人士亦必須明白，不能由於在他們前面的是一輛單
車，其行走速度可能較他們的汽車慢，便可以罔顧安全而超越前面的
單車。駕車人士不能夠有這種想法，也不能夠認為騎單車人士並非真
正的道路使用者 。 

  因此 ， 關於配套方面 ， 並非一定要硬性地在馬路上劃出部分作為
單車專用區才能將單車帶進我們的城市，其實並不需要這樣做。大家
如果到紐約和倫敦，便會看到在很多地方也有很多人使用單車，但這
些城市並沒有單車專用線，而當地卻有很多人每天都以單車作為交通
工具 ， 為甚麼 ？ 這便是 mindset 的問題 ， 因為其他的道路使用者確認
和正視騎單車人士是道路使用者的其中一員 。 

  當然 ， 其他城市已發展很多例如單車租賃服務 ， 香港現時也有 ，
不過主要在新界地區 ， 包括 Gobee.bike， 以及內地的 Mobike， 這些
服務亦已經推廣至倫敦和新加坡 ， 而巴黎市政府亦有租賃單車的服
務 ， 讓市民可隨時使用單車 ， 例如市民可由 A 地點騎到 B 地點 ， 然
後在 B 地點退回單車，很多人也會使用這服務。這模式對於市區的效
益 ，相信無須我多說 ，包括減少空氣污染 ，尤其是路邊空氣污染 ，令
更多人不用依賴駕車或其他交通工具，減輕對其他公共交通工具的壓
力，這也是很明顯的效益，還有便是令市民多做運動，對市民身體的
健康亦有裨益 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7249 

  其實，很多年青人，包括我的辦事處的數位助理，均愛好騎單車 ，
也會騎單車上班，他們十分感謝立法會內有停泊單車的地方，但這種
配套並非所有 "打工仔女 "均可享受得到 ， 這便要由政府牽頭做起 。 如
果真的希望單車成為日常的交通工具，政府便要推行鼓勵提供更多單
車停泊地方等措施，這樣才能夠真正貫徹地使單車成為市民生活的一
部分 。 我謹此陳辭 。 

姚思榮議員 ：代理主席，以往以單車作為主要交通工具的地區，被視
為落後的象徵，但近年很多城市推廣以單車代步，並視為一種低碳 、
環保，又能達到健身效果的出行方式。特別是在西歐和北歐的一些城
市，政府將單車定位為一種大眾交通工具，令其普及程度不斷提高 。
舉例而言 ， 荷蘭人口有 1 600 多萬人 ， 卻擁有 1 900 多萬輛單車 ， 單
車出行佔全國交通客運量的四分之一 。2013 年 1 月 ， 英國倫敦市首
設單車專員一職，目的是推廣單車出行，解決交通擠塞、空氣污染和
市民缺乏運動的問題 。  

  許智峯議員提出的議案要求政府制訂單車友善政策，將單車定位
為公共交通的一部分， 原意是好的，但我們亦要實事求是，若要將單
車作為涵蓋全港範圍的交通工具，我覺得條件並未成熟，所以持保留
態度 。首先 ，香港公共交通方便 ，以單車代步的效果會適得其反 。香
港市民主要依賴高效的公共交通系統，私家車所佔比例較其他地區為
低 ， 與歐洲 、 美國和內地城市不同 ， 這些地方地大 ，道路寬闊 ， 公共
交通便捷程度受制於客觀環境，需要以私家車代步，推廣以單車代步
有助減輕對私家車的依賴，效果會較為明顯；而香港地少人多，在發
達地區中 ， 其人均私家車擁有量是最低的 。 如果以單車作為交通工
具，對減輕私家車依賴的成效有限，更可能會鼓勵市民由使用公共交
通工具轉為單車出行 。 根據政府統計 ，2015 年公共交通服務的每天
乘客量為 1 260 萬人次 ， 試想想 ， 如果有 10%的人選擇踏單車出行 ，
每天在主要交通道路上會有數以十萬計，甚至百萬計的單車行駛，對
現時已經擠塞的道路交通肯定會雪上加霜 。  

  其次 ， 香港的道路複雜 ， 單車行走有限制 ， 若單車在主要道路上
與其他交通工具一同行駛，為了保障行車安全和交通秩序，必須為單
車預留專線。以目前在香港市中心的交通設施而言，具備條件的道路
並不太多 。此外 ，香港本身地形複雜 ，特別是港島 ，上落斜坡的斜度
極大，有條件建立單車徑的只是海濱，以及九龍和新界人口分散的地
區 。  

 
 
 
 
 
 
7250 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  第三，現時的法例與市民在安全使用單車方面的意識仍存在不少
差距，如果貿然將單車定位為主要交通運輸工具，甚至將電動單車合
法化 ， 將會帶來不可預計的後遺症 。 

  代理主席 ， 雖然將單車作為主要公共交通工具不太合適 ， 但我認
為單車可以繼續定位為康樂消閒工具 ， 以及推動綠色旅遊的重要元
素，亦可以在部分有條件的地區作為市民的代步工具。近年，政府在
規劃新發展區時亦預留了不少土地興建單車徑，包括貫穿新界東西 、
全長 82 公里的超級單車徑 ， 而在東涌擴建的新市鎮 ， 以及啟德發展
區 、西九文化區 、洪水橋 、 元朗南等不同區域的新區 ，亦加設了單車
徑 ， 這些做法將有利於把單車徑串連成為有規模的單車徑網絡 。 

  至於港島區 ， 地小路窄 ， 在傳統道路興建單車徑 ， 幾乎是沒有可
能的 ，只能在海濱進行更新工程時 ，一併興建單車徑。 目前 ，港島大
部分海濱規劃為市民的公共休憩空間，地勢平坦，單車徑所佔的位置
有限，只要政府有決心， 設法將海濱各路段串連起來，成為環島單車
徑 ， 我相信一定會受市民和遊客歡迎 。 

  代理主席 ， 最近全球流行共享單車 ， 香港的沙田區亦率先引進了
這套 GPS(Global Positioning System)全球定位系統 ， 用戶可以使用手
機 App(應用程式) 查找附近的單車，掃描 QR (Quick Response) code (二
維條碼) 打開單車的智能鎖 ， 使用後可以把單車停泊在不影響交通的
地方。這種系統的好處是方便使用者，並可通過定位系統了解用戶的
使用習慣，根據需求隨時調配車輛，避免因為失誤造成資源錯配。香
港居住空間狹小，不方便在家中存放單車，而共享單車可隨時取用 ，
方便省時 ，將會是未來的趨勢 。因此 ，政府在進行規劃時 ，應該在有
條件的單車徑預留泊位 ，為共享單車創造條件，方便市民和遊客，加
強單車遊覽在旅遊中的角色，這樣將可以為我們的旅遊業增加具吸引
力的新元素 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

葛珮帆議員 ： 代理主席 ， 過去 10 多年來 ， 世界上已有很多國家和城
市 (例如倫敦和柏林等) 均已發展成為單車友善城市 ， 因為鼓勵大眾以
更環保的單車代步其實有很多好處，例如可以節能減排、可以減低汽
車帶來的空氣和環境污染、可以解決交通擠塞和噪音等問題，市民又
可以鍛鍊體格，改善健康，長遠而言可以減輕運輸系統和公營醫療系

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7251 

統的壓力。再者，越來越多遊客喜歡選擇在海外進行單車遊，完善的
單車友善環境更可帶旺旅遊業 。 

  但是 ， 香港說了很多年 ， 時至今天仍然不是一個單車友善的城
市。不少議員一直在立法會和區議會提出很多建議，要求政府推行單
車友善政策，但政府往往以舊區早已進行規劃、香港路段狹窄、人多
車多等理由和藉口而不願意推行 。  

  我想以倫敦為例 。 倫敦是一個歷史比香港悠久 、 發展更早的城
市 ， 亦能變身成為單車友善城市 。 由此可見 ， 香港政府其實是 "非不
能也 ， 是不為也 "， 是不想做而已 。 約於 2000 年 ， 倫敦政府開始改造
倫敦成為單車友善城市。當年，倫敦市上午繁忙時段駕駛汽車進入倫
敦市中心的人數遠多於踩單車的人數 ， 比例大約是 11 ： 1 ， 但及至
2014 年 ，比例已經降至 1.7：1 了 。倫敦的目標是在 2018 年 ，倫敦市
中心使用單車的市民人數會超越使用汽車的市民人數。為何可以做到
呢 ？ 倫敦政府為了令倫敦成為單車友善城市，其實下了很多工夫。例
如，當地政府將貼近行人路的車道劃為單車線，有專屬路面，又將巴
士專用道路開放給單車使用 ， 同時亦規劃了 12 條單車快速專用線 ，
在平日上班時讓上班族使用 ， 假日時則改為休閒用途 。 

  其實 ， 要在一個高密度和高度都市化的城市推動踏單車 ， 是否真
的不可行呢 ？ 我們從倫敦的例子和其他很多大城市的例子皆看到，其
實並非不可行 ， 代理主席 ， 只是政府沒有決心推動而已 。 

  回看今天的香港 ， 單車網絡規劃仍然不足夠 。 以沙田為例 ， 區內
單車徑一如 "斷截禾蟲" 般 ， 踏沒多久便要下車推單車過馬路 。 又以將
軍澳為例，單車徑不能連接其他地區，純屬玩樂，作為代步工具則很
艱難，根本缺乏有心的規劃。其實，如果香港要發展成為單車友善城
市 ， 就要一如其他單車友善城市般 ， 有單車相關的基建設施配合才
行，包括建設更連貫的單車徑、設置自助單車租用站、劃定單車專用
道、安裝單車專用紅綠燈，甚至降低某些地區的車速上限等。政府其
實可以先將單車納入新界的運輸系統，推廣單車成為新界區的短途代
步工具，以及真的身體力行地一起設置自助單車租用系統，才可以解
決單車盜竊 、 存放和方便使用等問題 。 

  代理主席，局長剛才發言時表示會支持非牟利機構以自負盈虧的
形式發展自助單車租用系統，我一聽到便滿腔怒火。我經常說，沙田
區議會在多年前已委託香港中文大學完成可行性研究，最近又再進行
一次。報告早已指出，沙田區是全香港最有條件推行自助單車租用服

 
 
 
 
 
 
7252 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

務的地區，但政府一直不聽又不肯做。當我們辛苦找到一間非牟利組
織願意承擔 ， 政府又要該組織自行籌款 。 當找到機會有人提供資金
後，我們要花數年時間逐個政府部門遊說，包括運輸及房屋局、民政
事務總署、地政總署等，但項目至今仍未能落實。義工亦已心灰意冷，
一腔熱誠至今也慢慢冷卻了 。 

  大家剛才說 ， 沙田區近期出現了共享單車 ， 所謂共享單車的出現
衍生了很多社區問題， 例如單車違泊、佔用公共地方和設施、霸佔位
置、損壞了的單車四處擺放、單車被人偷走並扔進城門河等，結果各
政府部門又要耗用不少資源處理 。  

  代理主席 ， 我曾前往多個國家和城市 ，如柏林 、 日本和倫敦等 ，
當地的自助單車租用系統下的單車都很方便好用。只要以手提電話掃
描二維碼便知道哪裏有單車 ， 可以立即開鎖付費 ， 接着踏到哪兒都
行 。 這些城市實行一個 public-private  partnership  model  (公私營合作
模式) ， 政府 、 私營機構 、 商界和非牟利團體一起推行 ， 全皆是身體
力行才可以實行的。現在，政府表示要交由非牟利團體自己進行，過
程中要眾多部門解決的問題，都要非牟利組織的義工自己解決。試問
他們如何做得來 ？ 如果政府不一起進行 ， 根本不可行 。 

  代理主席 ， 多位議員今天都提出了很多很好的建議 ，其實全部都
值得支持和認真研究。我希望政府可以下定決心，令香港真的可以發
展成為單車友善城市 。 請局長不要再指單車早已成為車輛的類別之
一。政府其實一直沒有任何政策支持，只說不做，其實便等於沒有做。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

周浩鼎議員 ：代理主席，聽到今天多位議員的發言後，大家也知道在
全球很多其他地區，單車已由康樂工具逐漸演變成為交通運輸工具 ，
而世界各地不同地區和國家也確實有相應的政策、措施和配套，應付
這個比較大的潮流和趨勢。那香港的情況又如何 ？ 按照政府現時的說
法，單車仍然是一種康樂工具，而非主要的交通運輸工具。如果真的
要把單車變成一種交通運輸工具，我相信政府要下定決心，在各項道
路配套上作出徹底的改變 。 

  代理主席 ， 葛珮帆議員剛才提出了倫敦這個成功例子 ， 由於我曾
在英國讀書，也居住了一段比較長的時間，或許讓我接力談談我對倫
敦如今演變成為一個單車城市的感受。大家如果有興趣的話，可以上

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7253 

網瀏覽一下 。在 2013 年，倫敦當時的市長 Boris JOHNSON 已就單車
政策願景發表了一份宣言，是一份比較詳細的報告。簡而言之，這份
在 2013 年發表的報告 ， 顯示他已下定決心將單車成為倫敦日後一種
交通運輸和代步工具 。 當時他提出了數點 ， 我認為值得大家參考 。 

  為要達成這目標 ， 他提出了多項措施 。 首先 ， 他制訂未來 10 年
踏單車上班人數的目標 ， 設定在 10 年後 ， 踏單車的人數會增加最少
1 倍 ， 這是第一點 。 第二個願景 ， 他要對整個倫敦市內所有道路和路
口的安全 ，作出徹底和全盤的檢視 。代理主席 ，大家也知道 ，如果容
許單車成為交通運輸工具，即如葛珮帆議員剛才所提及，便要檢視道
路。倫敦的做法是在主要幹道撥出一部分範圍供單車使用 ， 基本上 ，
當局有需要為此對整個倫敦的所有道路和路口進行通盤的安全檢
視 ，藉以配合這項政策 。 當然 ，有一項安排是不可少的 ，而有關工程
現在仍在進行中 ， 代理主席 ， 那就是倫敦所謂的 Cycle 
Superhighways (單車高速公路) 。簡單而言，這是一條超級公路，供單
車橫越一個地方 ， 前往另一個地方 ， 上班人士也可使用 。 

  事實上，貫穿倫敦東至西的 Cycle Superhighways 的工程，現時仍
在進行當中 。 代理主席 ， 正如 Boris  JOHNSON 所說 ， 這項工程並非
1 天的工程 ， 而是一項長期的工程 。 當他們下定決心 ， 要讓倫敦成為
一個單車友善的城市，要將踏單車上班的市民的數目大幅提高，且要
倍增時 ， 他們認定這項工程必須要長期不斷進行 ， 以期改善所有道
路，最終要改變整個倫敦市的面貌。代理主席，當年我在倫敦讀書時，
我看到很多朋友、學生或上班人士也會踏單車。不過，如果大家近年
有到過倫敦 ， 便會發現倫敦確實出現了翻天覆地及比較大的改變 。 

  我認為值得談論的另一點 ， 是今天很多議員也有提到的 ， 就是租
用單車的安排。如果以英國倫敦為例，租用單車服務已非常流行和普
遍 ，基本上 ，低至兩英鎊已可租用單車 。正如同事所說 ，現在可以隨
時隨地租用單車，更有一個 App (應用程式) 可以通知租車者往哪裏歸
還比較容易，不論往哪裏也可以查看，這其實已很方便。我相信這種
做法可利便那些選擇以單車作為接駁工具的人 。 

  在香港來說 ， 這亦是一個可以考慮的可行方式 。 舉例來說 ， 如果
是住在新界區，市民可以踏單車前往一個港鐵站，然後再上班。其實，
這種接駁方式在其他地區或國家已非常盛行，我亦看不到為何政府完
全沒有比較積極的意向跟進這做法。按照局長的說法，當局會鼓勵一
些非牟利機構開展這方面的工作，我認為這已算是踏出了一步，但我
認為當局還可以再積極一點 。 

 
 
 
 
 
 
7254 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  代理主席 ， 我聽到多位同事提到 ， 就香港或九龍市區來說 ， 由於
道路已安排妥當，路面也較窄，可能較難安排這種單車友善政策。可
是 ，代理主席 ，新界區其實仍有發展空間 ，特別是在新市鎮規劃上 ，
當局應與時並進 ， 落實單車友善的措施和配套 。 

  最後 ， 代理主席 ， 我想指出 ， 即使政府視單車為康樂工具 ， 現時
仍有些工作做得不足 。 當中包括屯門至荃灣的單車徑 ， 我得提醒政
府，該單車徑現時仍在規劃階段；還有屯門至上水段的單車徑的餘下
工程 ， 雖然已在 2016 年 6 月展開 ， 但很多市民已望穿秋水 ， 希望政
府可以盡快完成相關工程 ， 啟用單車徑 。 

  代理主席 ， 謹此陳辭 。  

何君堯議員：代理主席，我感謝許智峯議員提出 "制訂單車友善政策 ，
將單車定為交通運輸工具 "的議案 。 長遠而言 ， 我們應該朝這方向多
加思考 。如能及早推出這項政策 ，則最好不過 。然而 ，我也明白由現
在至未來仍是漫漫長路，因為受香港基本環境眾多條件所限，往往未
必可以在市區內作出很大的改善，以迎合安全踏單車的方針，使單車
成為上班或交通的代步工具。此外，我亦很支持陸頌雄議員提出的修
正案，而我認為其中 5 種具體做法尤為客觀，故我對相關建議尤其認
同。因此，我感謝許智峯議員提出議案，亦支持陸頌雄議員的修正案。  

  我剛才已提及香港的環境基本上地少人多 ， 存有眾多限制 。 畢
竟，政府應想想如何急市民所急。在就這方面繼續探討前，有兩件事
我特別想與大家分享 。 不論何事 ，" 萬丈高樓從地起 "。 我們如要探索
應如何制訂這項政策，仍有漫漫長路要走，亦要把很多因素納入考慮
範疇。不過，我提出的有兩點或許能提供一點幫助。如果局長在探索
中 "摸着石頭過河 "，我想這兩種做法應該可以讓局長在思想上獲得更
大的開導 。 

  第一 ，現時郊野公園是郊遊和消閒的地方， 佔香港郊區面積 40%
以上。如果我們可以開放郊野公園，容許遊人在園內踏單車，與其他
交通工具的衝突便會減至最低，因為園內基本上以遊人為主。我認為
如能容許遊人踏單車，將會是很好的啟步，既能優化郊野公園內的配
套設施，亦能提高安全系數。我認為這是顧及彎位和路面情況及優化
與其他遊人共融照料的設施等各方面的最佳方法，而當中所涉及的開
支亦不會太大 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7255 

  目前，我們看到在周末有一大群熱愛踏單車的運動人士在路面踏
單車，而他們其實也很想呼吸新鮮空氣，透過運動鍛鍊身體。我認為
如果可以容許他們在環境優美的郊野公園踏單車，將令各方面的安全
系數提升，亦能減低衝突的機會。這是我想提出的第一種做法，而現
時《 郊野公園條例 》的很多條文已經過時，亦對熱愛踏單車的人士構
成陷阱，令他們要悄悄到郊野公園踏單車，但往往會觸犯法例。我相
信如能在這方面下工夫 ， 即可收立竿見影之效 。 

  第二方面 ， 我在 2011 年親身到過由屯門往荃灣方向或由荃灣往
屯門的一段青山公路，看見沿途景色實在非常優美，既能遠眺大嶼山
兩岸 ，亦能看到機場 、汀九橋和深井一帶 ，全是環境優美的地方 。我
們可以先試試設立周末單車徑，看看情況如何。青山公路其實有 4 條
行車線，雙線雙程行車。 我們可以在周末試行，如以往在旺角西洋菜
街設立周末行人專用區般，這是否可行呢 ？ 當然可行。我們可以借鑒
有關經驗 ， 將荃灣至屯門共長 17 公里 、 建設完善的青山公路在周末
開放 ， 由星期六的子夜至星期日的子夜共 24 小時的時間開放兩條行
車線予香港市民或遊人踏單車 ， 我認為確實是賞心樂事 。 

  再者 ， 這種做法亦可以補足現時的單車政策 。 當局曾表示希望在
荃灣和屯門興建單車徑，但幾經波折仍未能成事，亦未能與村民達成
共識 。 雖然周末單車徑屬臨時措施 ， 但卻能容許香港人除在新界東
外，在新界西亦有新的單車遊樂徑。我認為這樣一方面既能調控在道
路環境踏單車的安全，而另一方面亦能加強區內經濟及提倡旅遊，可
說是一舉數得 ， 而實際上如要推行 ， 亦能很快成事 。  

  因此 ， 現在我提出的這兩項建議 ， 既朝着有關方向 ， 亦能協助長
遠制訂單車政策，是非常有利的方針，希望局方能多加考慮。今天我
聽到多位議員表示也支持制訂長遠的單車政策，探討單車能否成為上
班的代步工具 ，目標可能較為遙遠 ，但我們不會放棄。 然而 ，究竟由
A 點到 B 點之間 ， 我們應如何探索可行方案呢 ？ 要處理當中的連
線 ， "摸着石頭過河 "便是最佳方法 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 感謝許智峯議員提出這項議員議案 ： "制訂
單車友善政策 ， 將單車定為交通運輸工具 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
7256 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  今天聽到很多議員的發言 ， 絕大部分都是支持這項議案的方向 。
議案提出 "將單車定為交通運輸工具 "，就是與政府現時指它只作休閒
用途 ， 作出一個對比 。  

  與邵家臻議員和陳淑莊議員比較 ， 我稍為優勝 ， 略懂踏單車 。 不
過，因為我天生平衡力差，所以踏得不穩，加上小時候發生過一些意
外 ，令我比較害怕 ，不會在馬路上踏單車 。即使踏單車 ，也會在單車
徑 。 我上次踏單車 ， 是在去年選舉時與 "長毛 "在大埔 。 其實 ， 我只踏
了一段很短時間 ， 已經明白香港的單車徑究竟有何缺陷 。 

其實 ， 我們談到單車友善政策 ， 除了政府要對單車友善之外 ， 行
人 、司機及其他交通工具使用者 ，亦需要有這種態度。 所以 ，一項政
策背後 ， 反映出一個生活態度 。 

  近年 ， 很多地區都以丹麥首都哥本哈根作指標 ， 建立單車友善城
市 。 事緣 1970 年代石油危機重創丹麥的經濟 ， 政府開始重新規劃能
源政策，以減少對化石燃料的依賴。其中一項措施就是推廣單車友善
政策 ，作為一個替代方案 。由政府牽頭 ，減少使用汽車 ，推動便利單
車的政策 。 至今哥本哈根有四成人以單車作主要的代步工具 。  

  當然 ， 我們不是天真地以為香港政府可以一步登天 ，司長和局長
可以踏單車上班。姚思榮議員剛才發言時表示擔心，他不支持以單車
作為主要交通工具。在香港單車能成為主要的交通工具，這是做夢 ！
我們只是希望制訂友善政策，各種配套措施推行後，市民有多一個交
通工具的選擇 ， 開拓城市的想象 。 無論出於環保也好 ， 出於 "自決 "我
們如何上班也好 ， 我們可以多一個選擇 。 

  政府首先要拆牆鬆綁 ， 營造便利單車的社會環境 。 例如在台北
市，捷運列車的頭尾車卡，在非繁忙時間可以劃作單車的專列，同時
馬路兩側亦劃作單車的專用道，增設單車的停泊位，利便市民隨時隨
處以單車代步。其實，我們很多議員都曾到台灣交流，針對單車這個
問題 ， 有很多值得借鑒的地方 。 台北市近年推出公共單車租賃計
劃 "YouBike"， 市民不用自行購買單車 ， 只是租用 ， 降低以單車代步
的門檻 。 

  可惜 ， 要香港做到單車友善 ， 仍然要下很多工夫 。 早前 ， 將軍澳
的網民拍攝到 ， 在香港單車公園的公共空間 ， 貼上 "請勿踏單車 "的標
示 。 這是極為諷刺的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7257 

  數月前在香港推出的共享單車平台"G obee.bike"是投資推廣署邀
請來港投資的 ，但是 ，政府部門互不協調 ，多次接獲市民投訴 ，單車
胡亂停泊 ，甚至霸佔大量公共泊位 。結果 ，試行了 1 個多月 ，已鬧出
很多笑話。今天我看到一宗新聞，就是單車被人拆鎖拿回家，泊在自
己的家門外，即是有偷車的情況。歸根究底，問題是出自政府在應對
新事物時 ， 只懂執法和卸責 ， 不懂抱開放的態度去包容 。 

  其實 ， 新加坡 、 花蓮及台東都發生過這些共享單車的亂象 ， 單
車 "隨借隨還 "， 但經常被發現停泊在店鋪門外 ， 甚至霸佔了電單車的
泊位，引起市民不滿。結果，台北市長柯文哲引入相關單車服務到台
北市前 ，便汲取了教訓 ， 強調政府的取態是管理 ，而不是禁止 。不論
是 "YouBike"或 "隨借隨還 "的單車，都應該以這種態度來處理。例如 ，
當局應與營辦商商討，訂立胡亂停泊的懲罰機制，規定還車的合法停
車區，讓營辦者知道規矩和後果，容許他們做生意，但亦給他們一些
合理的底線，避免影響其他民眾的生活，亦不至於打壓社會的創新氣
氛 。 

  要推動香港單車政策向前走 ， 成為代步的選項 ， 有時確實是難過
登天。例如，早前政府宣布擴大現有的單車徑網絡，原本預計所有工
程會在 2017 年完成 ， 但工程一拖再拖 ， 當中一段由屯門至上水的單
車徑 ， 經過多次區議會及地區人士的諮詢後才動工 ， 最快於 2020 年
落成。至於由屯門至荃灣的單車徑，更沒有工作時間表，最終可能擱
置 。 一個 10 年前建議的擴展單車徑的方案 ， 完工日期至今仍是無了
期地等待 。 試問要推動政府改變單車政策 ， 實在是否愚公移山 ？ 

其實 ， 單車政策不單由運輸及房屋局一個政策局負責 ， 不同的政
府部門其實應該要有更多溝通和合作。坦白說，要香港成為單車友善
城市，我們仍然有很多路要走。有以單車代步的人士反映，在攜帶單
車轉乘公共交通工具時仍然受盡冷眼，例如巴士司機很怕接載他們 ，
怕單車的手柄弄破玻璃窗；乘搭港鐵時又要把車輪拆除，對他們造成
不便 。 

由此可見 ， 要改變一個社會對單車的態度 ， 最少要讓市民意識
到，使用單車代步是一件平常的事，而不是覺得單車使用者是異類或
製造麻煩 。 

我在此希望今次的議案能夠拋磚引玉，改變政府以往對單車的態
度 。 雖不至於人人要踏單車 ， 但最少當市民想以單車作為代步工具

 
 
 
 
 
 
7258 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

時 ， 可以有這個選擇 。 當然 ， 政府為我們這種成人 不知道自己懂
不懂踏單車 舉辦單車訓練班 ， 便會更好 。 

我謹此陳辭 。  

楊岳橋議員 ：代理主席，感謝許智峯議員今次提出這項議案辯論。在
今次的辯論中，我發現了很多同道中人，包括陳志全議員，原來他和
我一樣 ， 只懂騎上單車向前走 ， 而我還會撞柱 。 

  代理主席 ， 今天聽到多位議員針對單車政策表達了很多意見 ， 還
有很多其他外國經驗的分享。其中一個論點是針對政府在推動單車政
策過程中有很多顧慮，包括市民是否有這方面的意識，如安全意識和
汽車道路使用者意識等 。在我們繼續討論以前，我想提出一個例子 ，
說明民間如何有智慧地自救 。 

  我想談談兩位年青人的創業例子 。 他們發明了一款單車頭盔 ， 前
面有白燈，後面有紅燈， 在左右轉向時後面也有指揮燈配合，是一個
智能單車頭盔，現已正式在香港投產。兩位香港人的產品在香港由香
港廠商負責處理 ， 他們贏了 Tesla， 獲得英國頒發的設計獎項 。 我想
帶出的是 ，當政府還在瞻前顧後 ，多多顧慮時 ，民間已做了很多事 ，
亦已走前了很多步 。 

  究竟政府有多大決心和誠意為單車製造空間，為單車製造良好環
境，讓單車使用者可以真正踏單車呢 ？ 我們不說別的，不如說說單車
徑，代理主席。在發表本年度財政預算案前，我們曾詢問路政署過去
5 年署方完成修葺的單車徑的長度 ， 以分區作為指標 。 在我服務的新
界東的 4 個區內 ， 在過去 5 年合計有 5.9 公里 。 這聽起來似乎很長 ，
代理主席，但所說的是整個新界東，那麼多條道路 5 年加起來也只是
5.9 公里 。  

  離島區的情況更人令目瞪口呆。離島區當然包括我們放假經常會
去的大嶼山、坪洲、長洲等離島。過去 5 年，由 2012 年至 2016- 2017 年
年度，已修葺的單車徑合計有多少呢 ？代理主席，是兩米，在 5 年內
只修葺了兩米。代理主席，大家也想象到，很多香港人在假日也會到
離島踏單車，但已修葺的單車徑合計的總長度竟然只有兩米。這不僅
是荒謬 ， 簡直是令人驚訝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7259 

  究竟路政署和政府對改善單車徑的誠意有多少 ？ 我們並沒有要
求政府做很多，只希望當局可以製造一些空間，讓大家在安全和安心
的情況下踏單車。當我就同一問題詢問路政署，未來有甚麼計劃繼續
修葺單車徑，路政署的說法是現階段未有這方面的詳細資料。見微知
著，我們可以看到整個政府對單車的態度，代理主席，當然不是特別
好 。 

  剛才也有議員提及單車使用者面對的種種限制，我想在此特別指
出 ， 在德國柏林 ， 公共交通工具不會對單車訂立像香港般的各種限
制 ，既要拆下車輪 ，又要特別放置在指定位置 。實際上 ，當地的公共
交通工具設有專用位置，利便市民把單車擺放在公共交通工具上。放
眼四海，正如剛才提過的東京和台灣，有關當局其實也訂定類似單車
友善的處理辦法 。 

  在香港 ， 如要把單車帶上港鐵 ， 便要先拆下車輪 。 其實 ， 我們已
在交通事務委員會提出並通過議案，要求港鐵檢討這項政策，在非繁
忙時段容許單車使用者 ，在不拆下車輪的情況下，把單車帶入車廂 。
這建議是基於一個實際原因，就是如果把一個車輪拆下，使用者便要
一手拿着車輪，一手拿着只有一個車輪的單車，其實可能更危險。因
此 ，代理主席 ， 這項建議是有其實際意義的 。 

  談到另一點 ， 就是單車泊車位等配套問題 。 代理主席 ， 現時土地
問題不單影響人，連單車也受影響。以我服務的大埔為例，在 2016 年
入伙的公共屋邨寶鄉邨，在大埔這個稱為單車市鎮的地方，火車站鄰
近竟然一個單車車位也沒有。由此可見，整個政府對單車採取甚麼態
度 ， 何以竟然連一個單車車位也容不下 ， 這點才令人憂慮 。 

  談到單車車位 ， 我可以列出一些數字 ， 在 2011 年至 2015 年間 ，
沙田區約有 1 100 個新增的單車泊車位，再加上原有的 10 755 個，似
乎是不錯的數目 。 不過 ， 代理主席 ， 整個沙田區實際上有 66 萬人 ，
那麼現有單車車位的數目是否合乎比例呢 ？ 至於政府是否定有指
標 ，背後是否有一套策略和邏輯 ，我們聽不到這些 。再者 ，我們所說
的是沙田區，市民會經常到那裏踏單車，所以這方面明顯是不足夠 。 

  另一個是違泊的問題 。 代理主席 ， 現時有很多設在港鐵站附近的
單車泊車位，政府均採用 U 形設計，期望可以解決問題，但往往吸引
很多人沿着 U 形車位停放單車，有時候令其安全度成疑。很多時候 ，
停放在那裏的單車的部件會被偷走，令泊車位最終淪為單車墳場，最
後沒有人取回單車，只有留待政府清理，繼而演變成一個惡性循環 。

 
 
 
 
 
 
7260 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

最終，究竟政府想怎樣對待單車呢 ？ 我們希望政府在這種真正利民的
政策上可以做一些工作 。  

  我謹此陳辭。  

邵家輝議員 ：代理主席，自從多位單車選手洪松蔭、黃金寶和李慧詩
締造香港傳奇 ， 屢獲國際殊榮 ， 越來越多香港市民熱愛踏單車 。 

  因應香港地少人多 ， 政府的交通政策以發展集體運輸為主 ， 鼓勵
市民使用公共交通工具 ，而單車只用作消閒、康樂活動和體育運動 。
今天這項議案提出將單車定為交通運輸工具，但如在欠缺完善配套的
情況下勉強實行 ， 不但不切實際 ， 還會衍生出很多負面問題 。  

  自香港推出 "共融單車 "的概念後 ， 有意見認為政府應更鼓勵香港
市民使用單車代步，這樣不但有助減排和改善路邊空氣質素，還可以
鼓勵市民多做運動 ，促進身體健康 。但實際上 ，由於配套不足 ，單車
泊位供應短缺，反而導致違泊問題越趨嚴重。新界區有很多單車停泊
在路邊欄杆 ， 不但影響市容 ， 更會阻塞通道 。 

  現時全球確實有很多國家鼓勵國民使用或租賃單車，以改善空氣
質素，而不少人也經常以單車代步率高的國家作比較，例如丹麥、荷
蘭，以及新興使用單車的國家如新加坡。然而，香港與這些國家的條
件有別，在地理環境、交通情況、道路規則、國民意識等均有所不同 ，
因而不應作直接比較 。  

  香港受本身的地理發展條件所限 ， 市區道路十分狹窄 ， 而且非常
繁忙。隨着車輛數目不斷增加，莫說是車輛停泊位，其實客貨車的上
落位置也不足夠，經常出現人車爭路的情況。如果單車在非常繁忙的
道路行駛，只會增加交通意外的機會。大家近年經常看到一群又一群
的單車隊在繁忙的道路上奔馳 ， 其實相當危險 。 

  事實上 ， 就九龍和香港區的交通情況而言 ， 根本無法騰出多餘空
間作為單車專用區和專用道路。以港島區為例，騎單車者其實不能使
用高速公路，亦不能使用行人路。他們只能使用一些普通的道路或馬
路如英皇道和莊士敦道，路面本身不夠寬闊，而部分道路更已鋪設電
車軌。如要加設單車專用通道，我相信並非一件簡單的事情，而且如
要重新規劃 ， 更是天馬行空 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7261 

  根據警方提供的數字 ， 過去兩年 ， 單車造成的傷亡個案徘徊在
2 000 多宗 。 但今年首兩個月 ， 單車釀成的交通意外已經有 310 宗 ，
導致 321 人傷亡 ， 相較 2016 年同期的 279 宗和 290 人傷亡 ， 升幅超
過一成 。明顯地 ，普通市民對踏單車的安全意識仍然偏低 。因此 ，除
非政府已經有解決道路安全問題的方案，否則，自由黨並不鼓勵市民
在市區以單車作為交通工具 。 

  相對土地已飽和的市區，新市鎮和新發展區較有條件設置單車專
用徑。因此，自由黨不會反對特首梁振英年初在施政報告中提出將新
市鎮和新發展區的單車徑串連起來的建議，發展單車友善的環境，協
助一些想踏單車的人士。如能完善現時的單車網絡，既可方便區內居
民以單車作短途代步之用 ， 亦可供市民於假日作消閒活動 。 

  現時 ， 九成市民使用公共交通工具 ， 在繁忙時段尤其擠迫 。 雖然
較大型的公共交通工具如港鐵、巴士和渡輪容許市民把已妥善摺合或
拆輪後的單車在不造成阻礙的情況下攜帶上車，但大家要知道，現時
踏單車的朋友並不算太多。不過，假設將單車變成交通工具，我相信
會有很多人攜帶單車乘搭這些公共交通工具，因而加劇市民之間的矛
盾，例如上落或佔用空間的問題。因此，我們並不贊同貿然將單車列
為公共交通工具 。 

  雖然踏單車是一項有益身心的活動，但如在路邊空氣質素欠佳的
環境下長期進行，反而會對健康造成影響，亦會為社會帶來沉重的成
本 。 倫敦大學醫學院在 2011 年已有報告發現 ， 經常在繁忙公路踏單
車的人士，其呼吸道攝入的污染物比行人高出兩倍，而倫敦大學國王
學院更在 2015 年建議單車手應盡量減少使用主要道路 。 

  代理主席 ， 我想指出的是作為一名駕駛者 ， 當我日常看到單車使
用者在公路上行駛，我既羨慕又擔心。作為一名駕駛者，當我駕車時
看見他們，由於大家車速不同而香港的路面又十分狹窄，與外國的道
路有很大分別，往往令我十分擔心。有時當我並非駕駛者而是後座乘
客 ， 我便更加擔心 ， 因為如果由我駕駛 ， 我還可以自行控制 。 因此 ，
如果政府未能推出完善的交通政策 ， 我相信這未必是一件好事 。 

  最後 ， 代理主席 ， 自由黨認為如政府無法把人 、 車和單車妥善分
隔 ， 對於今次的議案 ， 我們是不能支持的 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7262 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

梁國雄議員：代理主席，大家小時候可能也曾聽過 Daisy Bell (Bicycle 
Built for Two)這首歌曲 ， 內容是單車的妙用 。 歌詞講述一個男孩很愛
慕他的愛侶，說即使沒有錢以馬車迎娶你，但只要有一輛車讓兩個人
一起乘坐 ，婚禮也會同樣美妙 。由此可見 ，單車早已是代步工具 ，不
過 ， 礙於工業革命.其實電單車也是單車 ， 如果大家到任何博物館
參觀，便會發現電單車最初其實是附加了摩打的單車，騎單車騎到疲
倦或要爬斜坡時便可以使用 。  

  單車的沒落當然與汽車的興起有關。當很多國家的執政理念是令
每人擁有一輛汽車，例如 Volkswagen 福士，希特拉說："你們相信我，
納粹主義會令你們每人擁有一輛汽車" 。 福特發明了生產線的方法後
說每個美國人都會擁有一輛汽車。其實，現時汽車發展至這麼豪華 ，
都是在人力的基礎上加上機器的裝置。所以，今天這項議案的本題便
是回復人類以前的交通方法 。 

  邵家輝議員應該贊成這項議案 ， 原因是既然他覺得危險 ， 那便代
表有需要明文立法，從而在立法的基礎上制訂不同的規則，令單車作
為一種交通工具，只有從這個角度出發，我們才會動用社會資源，令
單車獲確認作為一種代步工具，或一種運輸工具或一些人說的出行工
具 。 

  今天的議題便是要我們認真看待單車這回事。我剛才引述的那首
歌 ，所說的是由於沒有錢 ，結婚的時候也是使用單車代步 ，當然 ，這
是一首美國歌曲。如果不從這角度出發，是沒可能做到的 。我們在議
會已討論多時，例如民主建港協進聯盟也說要做好單車徑，因為騎單
車是市民的一種休閒運動， 但現在的議題不是這樣。  

  很簡單 ， 郭榮鏗議員剛才說他從太古城騎單車到金鐘 ， 如果他在
高速公路上騎單車 ， 我真的替他擔心 ，他當然不會這樣做 。 即是說 ，
如果我們把單車當作是一種交通工具，便要實施規管，例如規定要申
領牌照、要有一定的裝置 ，而駕駛者亦要學習 。我看到很多人懶得打
手勢 ，卻突然駛出來 ，真的像把單車當作是鐵甲車般。 因此 ，這是一
定要有政策，然後開始在本會醞釀，本會當然會舉行公聽會， 這樣才
能真正成事。  

  這便是今天整項辯論的中心 。 所以 ， 如果反對的原因是在道路上
騎單車很危險，這是說不通的，因為現時其他交通工具的駕駛者對單
車有錯誤的認識，覺得在道路上騎單車會造成阻礙。這等於我們遊行
一樣，有人認為在道路上遊行是阻礙交通，他們不明白道路本身是供

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7263 

大家使用的，其實他們無須如此生氣 ，遊行可能只阻礙大家一陣子 ，
單車的情況也是一樣 。  

  所以 ， 當我們討論這議題時 ， 必須要求政府想清楚整個問題。 單
車如作為一種交通工具時，使用者當然要繳交牌照費，因為政府要收
錢才會向他們提供服務 ，並要制訂相應的交通規則幫助他們 ，其他使
用者如罔顧騎單車人士的安全便要受罰 。  

  有一次我在德國騎單車時差點兒喪命，當天我騎單車時忽然感到
一陣風般 我技術不大好，梁志祥議員說我不懂騎單車是假的 
那次真的差點兒喪命，為甚麼 ？ 我居住的地方附近有很多貨櫃車，那
些司機也當我是傻的。 當時我貪圖方便，沒有使用單車徑 ，而是駛上
道路，貨櫃車經過時我整個人都在搖。那次可能真的是上帝拯救我 ，
如果我不是勉力保持鎮定及穩住握把，而是向貨櫃車方向傾側的話 ，
應該再沒有梁國雄議員了 。  

  因此， 我的立論其實非常簡單 ， 但我可以對大家說 ， 這必然會引
起一個問題 ， 因為香港是一個 "汽車狂 "的城市 ， 車稅及油價雖然如此
昂貴，但汽車仍可以有一半增長。在這個問題上，我覺得政府把單車
作為交通工具的誘因實在極少，因為沒有稅收 ，而且大家要明白，賣
車、賣汽油的人是非常強悍的利益集團，他們必定會盡量反對香港人
多騎單車，這不是說笑的。梁志祥議員及陳克勤議員稍後可能也會發
言，我希望你們真的幫忙一下，說服本會議員一致表態贊成 。這是一
個方向，如果錯了，本會仍可以挽救，因為這只是無立法效力的議案。
我真的希望告訴大家，我們必須提供一些道路給單車使用者，令單車
成為交通工具 。  

梁志祥議員 ： 代理主席 ，" 俾路行下 "是應該的 ， 我很贊成梁國雄議員
的提議和說法。剛才有些同事在討論這個議題時 ，表示會以單車作為
返回立法會上班的交通工具。有位同事，即梁君彥主席笑稱：如果這
樣做，很快便會有補選。即是說，現時在馬路上踏單車是非常危險的，
有同事以這種交通工具返回立法會，很容易發生意外。換句話說，我
們今天討論的議題非常重要，就是如何保障使用單車這種環保交通工
具的人士的安全 ， 這是我們要考慮的最重要因素 。 

  綜觀立法會過去幾年對有關單車安全 、 單車問題 、 踏單車的環
境、單車友善等議題的討論，足有 6 次之多，而且涉及政府提供的文

 
 
 
 
 
 
 
7264 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

件，單是口頭質詢也有 3 項。這證明立法會的同事對這個議題其實非
常關心。今天討論的議案涉及單車友善政策及如何將單車定為交通運
輸工具 。 

  不過 ， 我翻閱現時香港的法例後 ， 覺得很奇怪 。 不知道局長是否
知道 ， 根據現行法例 ， 在馬路上踏單車違反 《 道路交通條例 》(" 《 條
例 》 ")， 其罰則與駕駛汽車相同 ， 我相信局長一定知道這項法例 。 但
是，我問過很多同事，他們都說不知悉。陳克勤議員，《 條例 》訂明 ，
有駕駛執照的人士在馬路上踏單車違反《 條例 》會被扣分，只因為單
車的超速問題和嚴重性較低 ，罰款較少 ，刑罰較輕 。 危險駕駛單車 ，
只罰 500 元 ； 不小心駕駛汽車便很麻煩了 ， 會被判罰 5,000 元及被監
禁 。 

大家認為單車是否已成為交通運輸工具 ？ 不能說不是，因為已有
針對單車在道路上行駕的罰則。如果危險駕駛單車，除非駕駛者沒有
駕駛執照 ， 否則便會被扣分 。 換句話說 ，《 條例 》同樣管制單車 。 我
們的同事認為 ， 現行的《 條例》好像未能涵蓋一些情況 。 我想問 ， 如
果在單車徑上踏單車的人同樣犯規，例如沒有遵守單車徑上的規則 ，
究竟政府會如何處理 ？ 政府有沒有一套準則 ？ 我知道是有的，單車徑
有指示牌提示踏單車人士必須在某些交匯位置下車並把單車推行，不
下車者可以被檢控。但是，速度有否限制 ？ 似乎未必有，因為政府沒
有檢查單車車速的措施。政府會否為了公眾和踏單車的人的安全，加
把勁去規管 ？  

  此外 ， 很多初學踏單車的人士容易跌倒 ， 影響到其他駕駛者的安
全。政府會否規定在單車徑或馬路踏單車的人士必須完成一些課程 ，
以提升他們的交通知識，甚至踏單車的知識 ？ 這樣才可達致我剛才說
要把單車定為運輸工具或交通工具的目的。不過，我剛才聽到很多同
事的反對意見，認為各方面的配套措施未準備齊全便要推行，可能會
產生很多問題，甚至減低希望以踏單車代步的人的意欲，那如何推廣
環保 ？ 我相信這方面有一個過程 ， 政府必須着實研究和討論 。 

  香港的單車泊位不足是事實。全港的單車泊位總數有 57 758 個 。
但以元朗為例，其中一些地點經常因為單車泊位不足而被單車阻塞通
道 ， 區議會接到投訴後要花大筆資源專門清理單車 。 換句話說 ，5 萬
多個單車泊位是不足夠的。元朗和屯門加起來有兩萬個，即佔了總數
五分之二，但仍不足夠。 政府需要着力尋找合適的地點，增加單車泊
位 ， 使願意以單車代步的人有適當的泊車位 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7265 

  對於最新推出的共享單車計劃 ， 其實市民已有一些意見 ， 因為這
些單車會被人四處亂泊 ，阻街阻行人。因此，政府有需要在增加泊車
位的同時 ， 也要規管 "共享單車 "， 才能確立大家對單車友善的正確態
度 ， 以推廣更環保的交通工具 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

陳克勤議員 ：代理主席，我一向關注環保，所以我想從兩方面討論今
天這項議題：第一，是環保；第二，是單車在政府交通政策上的定位 。 

  事實上 ， 全世界也在推動綠色運輸 ， 唯獨香港很奇怪 ， 不太贊成
綠色運輸 副局長睜大眼睛看着我 為甚麼 ？ 我想跟局方翻舊
帳，他們剛剛取消了電動車的稅務優惠，全世界也在推廣電動車，但
香港特區政府卻因為車輛數目增加而取消電動車的稅務優惠，迫使市
民更換柴油車或汽油車 ， 這絕對是個倒退 。 當然 ， 局長可以說這是
黃錦星的責任，但在此事上，我相信是運輸及房屋局作主導，因此我
想藉此機會 ， 批評一下政府 。 

  第二，在過去 10 年，歐洲及亞洲有不少城市均掀起了單車熱潮 ，
並把單車定為市內最後 1 公里的交通接駁工具，希望幫助市民盡快抵
達目的地 。 例如巴黎 、 東京 、 台北 、 首爾等地方 ， 均提供公共單車租
賃服務，供住在火車站附近的居民使用。最近，中國亦在北京和上海
引入最後 1 公里公共交通工具的模式。研究顯示，在此模式下，北京
在 1 年內碳排放量減少了 54 萬公噸，相等於減少了 17 萬輛小型私家
車 1 年出行的碳排放量 。所以，把單車作為最後 1 公里的交通工具 ，
其實可以減排，亦更環保。不過，看來政府不太認同單車作為公共交
通工具的定位。我們經常在地區向政府反映新界居民的實際情況，例
如主婦買菜及接送子女上學或市民上班，未必會乘搭小巴，因為根本
等不到綠色小巴，唯有踏單車前往火車站，然後轉乘火車；主婦接送
子女或買菜時踏單車來回，這做法其實非常環保，對他們來說，單車
是交通工具，但政府卻說這是優閒康樂用具，所以，在設計單車徑及
配套設施時出現很多問題 。 

  代理主席，我們經常討論有關單車的問題，是單車徑 "斷截禾蟲 "；
有些單車徑指示牌不足 ； 沙田區有些單車徑存在暗斜然後轉 90 度
角，踏單車者容易撞牆。為何會出現這些設計上的不足 ？ 便是因為政
府不把單車定位為交通工具。如果把單車定位為交通工具，政府在單

 
 
 
 
 
 
 
7266 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

車徑的設計、配套及泊車位上必須符合高標準。現時由於單車被視作
優閒設施，故此便馬虎了事，只要不會經常撞死人，對他們來說便過
關了 。 所以 ， 如果政府能把單車定位為輔助交通工具 ， 甚至正如
許智峯議員所說，定位為交通工具的話，我們現時經常批評的單車徑
及泊車位問題，全部便會迎刃而解，亦可以解決現時新界區的一些交
通接駁問題，達至三贏局面，但政府為何不做呢 ？ 我也摸不着頭腦 。 

  政府在 2008 年提出興建一條超級單車徑 ， 由西貢連接屯門及元
朗區 。 至今完工了嗎 ？ 局長在搖頭 ， 即是未完成 ， 要到 2020 年才完
工 。 興建一條這種水準和標準的單車徑 ， 竟要花 10 多年時間 ， 足夠
興建多數條 "馬鐵 "或高鐵了 ， 確實令人覺得政府非常不重視單車政
策 。《 審計署署長第六十三號報告書 》亦曾批評此事 ，我亦不想在此
再多說 。 

  不過 ， 我想告訴政府 ， 共享單車是現在一個新趨勢 ， 有同事剛才
提到共享單車會引起違泊或胡亂棄置的問題。其實，這些問題並非難
以解決，政府只要有相應規管。例如在台灣，胡亂停泊共享單車會被
處罰或拘捕，這些措施香港也可仿效，千萬不要因為現時共享單車出
現少許問題 ， 便完全窒礙推行這項政策及有關商業發展 。 

  最後 ， 我希望政府在定位及硬件上能繼續全面檢討單車政策 ， 讓
單車既可作為優閒康樂的工具，亦可以成為輔助交通工具，幫助市民
之餘亦可推動環保 。 

  多謝代理主席 。  

梁美芬議員 ：代理主席，每次我經過青山公路汀九段，都會看見很多
喜歡踏單車和跑步的人士沿海濱一直前往西鐵站。我印象很深刻，有
一次有幾名在九龍讀書 ， 但居於新界的中學生遇見我時對我說 ： "議
員，我們經常在這裏收到宣傳單張，說這裏會有單車徑。你可否幫我
們追問你在新界西和九龍西的同事 (即包括我 )， 宣傳單張的內容何時
會真正落實 ， 讓我們可以安全地踏單車呢 ？ "我一直銘記他們的問
題 ， 亦很想為這些年青人說幾句話 。 

  我相信在香港推行單車友善政策 ， 真的好事多磨 ， 未必會只是
一兩年的事情。但是，我們仍有很多夢想，例如我們一直希望能在西
九有連綿不絕的海濱長廊 。 我記得當時與仍然是發展局局長的
林鄭月娥女士會面時， 我們向她提出能否先易後難，先興建一段，再

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7267 

做下一段 。 "磨 "至 2017 年 ， 我們開始看到一點面貌 。 西九文化區的
配套及很多其他情景， 令我們看到一點希望。而且，有關發展商會否
把其路段借出 ， 以作規劃呢 ？ 

  我相信單車友善政策的情況類同 。 我們知道在現行法例下 ， 單車
可作為車輛，在道路上行駛，高速公路和政府的隧道除外。我經常前
往我剛才所說的路段 ， 據我目睹 ，單車在該馬路上行駛 ， 非常危險 。
我亦記得數年前，很多熱愛踏單車的運動員在西貢練習時，曾發生與
綠色專線小巴相撞的嚴重交通意外，令大家十分傷心，並希望政府會
有魄力訂立 10 年計劃 ， 與海濱一併發展 ， 令日後的道路發展 ， 特別
是新市鎮的規劃 ， 可以顯示出單車友善政策 。 

  我知道要發展這項政策 ， 除了政策和法例的問題外 ，當然亦涉及
環保 、體育 、交通 、教育及城市規劃 。為何我提到教育呢 ？ 因為在討
論海濱規劃時，我們曾經提出能否劃出部分路段供單車行駛，但有市
民反對。我不知道在沙田把單車扔到河裏的人是否抱持這些觀念，但
是 ， 我很希望能從文化開始 ， 推廣這項單車友善政策 。 

  剛才很多同事提及德國 ， 我覺得除了德國外 ， 荷蘭也做得很好 。
我有很多荷蘭籍的教授朋友真的會踏單車至鐵路站，然後下班時再從
鐵路站踏單車回家 ， 有些律師朋友亦有此習慣 。 這是 mindset(思維 )
的問題，即大家是否接受此事。如果整個城市開始認為這是好事，有
利環保和空氣，而很多年青人亦喜歡，那我們便應盡量在設計和規劃
上 ， 看看能否配合此事 。  

  內地曾經是單車王國 ， 我曾在 1990 年代在內地居住兩年 ， 我最
初不懂得踏單車，但我一定要學懂。有很多香港同學真的不懂得踏單
車，但即使要看很多次跌打，我們也一定要學懂，因為只有懂得踏單
車才能在校園內自由走動，才能從校園踏單車前往香山等。當然，當
時中國( 特別是北京) 的空氣較現在好得多 。 現在人民富裕了很多 ， 當
時相對貧窮的朋友現在也可以擁有三四輛汽車，亦導致現時堵車的情
況嚴重 ， 即使分開單號和雙號車牌的車輛進入城市 ， 亦無法解決問
題，亦出現了霧霾。當然，這不是唯一的原因，但是，當社會現代化 ，
所有人以汽車代替單車時 ， 城市的環保亦會出現很嚴重的問題 。 

  所以 ， 我們覺得在這方面 ， 政府有需要在法例上進行研究 。 在道
路上踏單車的人非常危險，駕車的人亦然，因為他們不知道何時會撞
到踏單車的人。所以，即使單車不會立即成為正式的交通工具，我覺
得亦需要修訂法例 ， 從安全方面考慮 ， 提供更清晰的指引 。  

 
 
 
 
 
 
 
7268 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  我也有點擔憂 。 當然 ， 我們會在大方向上支持許智峯議員的議
案，但政府須做很多工夫，我們才能放心。將單車定為交通運輸工具，
會否太隨便 ？ 會否發生很多道路上的意外 ？ 我希望政府會如我剛才
所說般 ， 改變思維 ， 我特別希望運輸及房屋局在處理單車友善政策
時 ， 會從多個角度考慮 。 此事涉及道路設計師 、 教育界 、 文化界 ， 以
至負責新市鎮規劃的發展局 ， 因為發展局興建連綿不絕的海濱長廊
時，要盡量劃出一些路段，以落實單車友善政策，讓踏單車的人可以
安全使用，而行人亦能安全。我希望此事會像海濱般獲得跨局處理 ，
這同樣是德政 。 因此 ， 我希望政府可以進行跨局的研究 (計時器響
起). 

代理主席 ： 梁美芬議員 ，你的發言時限到了 ， 請停止發言 。 

梁美芬議員 ： .制訂長遠的單車友善政策 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳健波議員 ：代理主席，踏單車是一項有益身心的活動，一直深受年
青人歡迎 。 

  近年 ， 環保意識深入民心 ， 單車作為綠色交通工具 ， 自然受到歡
迎，而且單車也是一種短途交通工具，在很多歐美城市十分盛行，這
種趨勢已經變成一種生活時尚 ， 不少人會踏單車上班 。 

  推動使用單車代步 ， 甚至是交通運輸工具 ， 是國際大趨勢 。 香港
作為一個國際都會，我認同政府有需要制訂單車友善政策。不過，對
於今天的議案，我有點擔心。議案除了爭取制訂單車友善政策外，還
希望鼓勵市民在市區和郊區利用單車代步，以推動低碳運輸，達到環
保的目的，但同時可能會衍生出另一些問題，特別是引起更多單車意
外 ， 今天的議案可能低估了有關問題的嚴重性 。 

  事實上 ， 沙田區近日發生兩宗嚴重的單車意外 ， 有兩名踏單車人
士身受重傷。我們看看數據便可得知單車意外有多嚴重。根據政府的
數字 ， 過去 6 年 ， 全港有 66 人因單車意外死亡 ， 受傷人數也高達
14 000 人。同時，在全港交通意外中，有 734 名市民死亡，以及 95 000 人
受傷 。 對比之下 ， 便凸顯出單車意外的嚴重性 ， 平均每年有 11 人死
亡 ， 實在令人震驚 。 從另一個角度來看 ， 2015 年的數字 ， 涉及電單

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7269 

車的意外有 2 328 宗 ， 但涉及單車的意外有 2 685 宗 ， 即單車的意外
比電單車還要多。大家必須注意，這些單車意外已經是嚴重至到醫院
求醫的個案 ， 一些輕微個案根本無法統計 。  

(主席恢復主持會議)  

  一般人相信 ， 踏單車是安全的活動 ， 但可能沒有想過會發生這麼
多意外。如果沒有足夠的安全意識和熟練的技術，即使是在單車徑上
踏單車 ， 也可能有很大危險性 ， 過去亦曾發生不少單車落斜時的意
外。所以，即使政府推動單車友善政策，我認為也應該大力推動安全
教育 ， 灌輸市民踏單車的安全知識 。 

  政府早已表明立場 ， 基於安全考慮 ， 不鼓勵市民在市區利用單車
作為交通工具。不過，相對於市區，密度較低的新界新市鎮則有條件
利用單車作為短途代步之用。同時，政府又強調，任何鼓勵市民以單
車代步的措施，必須兼顧香港地少人多，以及發展已經非常密集的情
況 ， 並且應該以安全作為首要考慮 。 

  有人會認為 ， 政府的立場過於保守 ， 但如果以安全為考慮 ， 其實
是無可厚非的。而且，本港的路面情況的確跟很多大城市不同，香港
市中心人多 、 車多 、 路面窄 、 行車車速快 、 大型車輛多 ， 很多外國人
根本不敢在香港駕駛， 踏單車的危險性可想而知。所以，經平衡各方
面的利弊 ， 我認為可以考慮讓單車駕駛者使用一些非繁忙的市區道
路，但必須做好安全配套工作，例如設立專用行車線，但不應該鼓勵
他們使用繁忙的道路 。  

  正如之前所說 ， 單車友善政策除了推動使用單車之外 ， 也應該包
括推動安全意識。現時法例並無規定單車駕駛者必須佩戴頭盔，但有
不少嚴重傷亡事件正因駕駛者沒有佩戴頭盔所致。所以，政府要做的
第一件事，便是考慮立法規定單車駕駛者必須佩戴頭盔。此外，當單
車駕駛者使用一些比較大的道路時 ， 是否需要經過一定訓練或測試
呢 ？ 這些均須政府進行研究 。 

  此外 ， 議案建議在安全情況下 ， 容許單車可以在指定的寬闊行人
路人上行走。我認為有關建議非常有問題，因為踏單車隨時出現失控
的情況 ， 同時很多人踏得很快 ， 對路上行人 (特別是小孩和老人 )構成
一定風險 ， 而且執行上也相當困難 ， 不知道哪條路可以走或不可以
走，經常改變也行不通， 結果只會鼓勵他們使用所有行人路，這也不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7270 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

是政府所樂見的。所以， 基於種種安全考慮，我相信政府也要認真研
究 。 

  我謹此陳辭 。  

鄺俊宇議員：主席，我發言支持許智峯議員有關制訂單車友善政策的
議案 。  

  讓我們先看看單車以往為香港運動員帶來的成績 。 洪松蔭 、 黃金
寶 、黃蘊瑤 、李慧詩 ，一代接一代的單車運動員 ，令香港透過單車躋
身國際體育舞台。可是， 在普及體育中，單車卻似乎很難進入香港社
區 。 

  我們且看看運輸署對單車資訊中心的簡介，當中有一段是這樣說
的："單車資訊中心是一個為喜愛騎單車活動人士而設的 '一站式 '資訊
平台.你可以找到有關政府部門提供以單車作為休閒活動的相關資
訊 。" 是 "休閒活動" ， 大家從政府在運輸署網頁資料的描述 ， 想象到
當局仍然將單車視為一種休閒工具，我們尚未進入單車可否在生活上
成為代步工具的討論 。  

  老實說 ， 相信香港有很多 "單車友 "也會遇到一個情況 ， 就是攜帶
單車乘搭鐵路時要拆除車輪。一些外國人認為拆除單車車輪以節省空
間的做法很奇怪。對外國人而言，這是頗為諷刺的，因為單車被拆除
車輪後更難平衡 。 

  香港在配套上也有很多未完善之處 。 早前 ， 我們曾聯同媒體實地
視察一些單車徑的亡命陷阱，我們看到一些俗稱 "神主牌 "的倒 U 型減
速欄 ， 仍然設在單車徑上 。 這些減速欄的原意是要求單車使用者下
車，但由於曾經發生亡命意外，這些減速欄數年前已由一些黃色膠柱
取代 。可是 ，近數月，我們發現這些倒 U 型的 "神主牌 "又重新出現 ，
甚至是延長了的巨型 "神主牌 "， 橫跨整條單車徑 。 這做法違反了運輸
署數年前的承諾 ， 即以塑膠黃柱逐步取代這些鐵造的倒 U 型 "神主
牌 "， 令單車徑越來越不友善 。 其實 ， 很多單車使用者也說香港的單
車徑像 "斷截禾蟲 "， 中間還有許麼多亡命陷阱 。 由此可見 ， 政府究竟
有沒有心做好單車友善環境 ， 遑論那條超級單車徑了 。 

  主席 ， 我作為元朗區議員 ， 多年前已開始留意超級單車徑的進
展，當然，我們現時看到其進度未如理想，而且中間還有很多相當趣
怪的設施，令人摸不着頭腦，例如是一些失誤的指示，有些單車徑是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7271 

斜向的等。這些均顯示政府對全力推動單車友善的態度，以及政府是
否認為值得以政策支持多做工作 ， 特別是在社區設施上 。 

  讓我們看看其他城市或國家的做法 。 在 2010 年 ， 南韓政府宣布
以 1 萬億韓圜建立單車專用道路，貫通城市市中心，預計到 2019 年 ，
南韓將會建成長達 3 200 多公里的單車路的道路網 。 同時 ， 新加坡在
2010 年也提出了相似的工程 ， 興建共長 45.3 公里的單車路 ， 目標是
將民居和各交通樞紐相連結 。 

  我們看到香港與這目標相距甚遠，所以我們希望透過今天這項討
論帶出一項信息，就是單車是一種環保且能減低碳排放的代步工具 ，
如果香港政府在政策上予以配合，將可令這種工具走進我們的生活 ，
對整個城市有所裨益 。  

  我們看到台灣可以做到由市政府推動共享單車設施，甚至北京和
巴黎也有不少單車設施做得相對較好 。 根據柏林的單車組織在
2009 年進行的調查，當地每 1 000 人便有 710 輛單車，每天使用單車
的人口有 50 萬 ， 佔全市的 15%。 這當然是一個非常美好的畫面 ， 如
果香港是有心推動的話，即使未能追上他們，但最少可以訂下一個啟
動方向 ， 因此 ， 這是重新檢討單車友善政策的時候 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 許智峯議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

許智峯議員 ：多謝梁議員，我亦感謝 4 位提出修正案的議員。其實提
出修正案的議員，大體上均支持單車友善政策，亦就不同方面如技術
層面、單車配套等提出很好的建議。舉例而言，姚松炎議員在其修正
案提出應容許在市區踏單車，亦透過闡述單車線與單車徑的分別，說
明如何能在市區人煙稠密的地方踏單車 ， 正能回應政府的說法 。 

  剛才政府當局已聽到最少 10 位議員表達他們的理解 ， 而政府文
件亦指出單車是消遣娛樂的文康設施。局長在開場發言則表示並非如
此，因為政府也鼓勵在非市區的地方以單車作為短途代步工具。這正
是關鍵所在，是否一定只能作為短途代步工具呢 ？ 就如 "天光 Rid e "，
從太古踏單車回立法會的路程也不短。如果全程也踏單車，為何不行
呢 ？ 為何政府不鼓勵呢 ？ 為何一定要在非市區的地方呢 ？ 多位議員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7272 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

也提到全世界均能做到讓人們在市區人煙稠密的地方踏單車，香港同
樣也能如此 。  

  反觀陳恒鑌議員的修正案則相對保守 ， 較多指出當中的危險 。 多
位議員也問及究竟踏單車是否如此危險 ？ 其實正如議員所言，究竟先
有雞還是先有蛋呢 ？ 如果欠缺單車友善政策和完善的配套，亦未能從
意識上改變市民的想法 ，即單車屬優先、受到保護的交通工具，其他
車輛當然不會視它為重要的工具 ， 因而對它產生危險 。 

  因此 ， 究竟我們應否先訂立政策 ， 以免產生危險 ， 還是因為有危
險才訂立政策呢 ？ 這是政府要仔細考慮的一點 。 

  我希望政府能聽取數位提出修正案及原議案的議員的實際建
議 ， 從而制訂全面的單車友善政策 。 

  梁議員 ， 我謹此陳辭 。  

運輸及房屋局副局長 ：主席 ，我代表政府發言之前 ，先解釋一下 。由
於運輸及房屋局局長需要出席一項業界活動作主講嘉賓，現在由我代
作總結發言 ， 不過他剛才一直有聆聽議員的意見 。 

  主席 ， 我感謝多位議員剛才的發言 ， 而局長在發言的時候 ， 已扼
要講述政府的單車友善政策。以下，我會回應剛才議員在辯論過程中
提到的主要意見 。 

  在推動單車友善方面 ， 政府和議會的目標其實是一致的 。 現屆政
府亦早已確定單車為短途代步的交通工具，並非只是作康樂用途。所
以，單車友善政策已經是政府交通運輸政策的一部分，問題在於如何
按部就班推廣和提供配套，以及應否在繁忙的市區道路上鼓勵使用單
車作為交通工具。我認同香港應多參考海外城市的成功經驗，但我們
亦不應漠視香港本身面對的道路限制、不同道路使用者的需要及他們
的使用態度。在我們與其他城市的接觸中，我們留意到一些情況，他
們也曾與我們分享。例如，東京市政府分享了他們在推行單車政策方
面的最大挑戰在於 ： (一 )單車胡亂停泊的問題 ， 以及( 二 )單車意外的
增加 。  

  主席 ， 局長在開場發言時強調道路安全這一點 ， 而剛才我亦聽到
多位議員談及市區道路安全的重要性。劃設單車道讓單車行駛是最理
想的做法，不過在這方面，市區的確是難以找到有關的空間，但我們

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7273 

亦明白有部分騎單車人士希望在行車道上踏單車。事實上，根據現行
法例，單車一般可在行車道上騎踏，當然騎單車者須遵守有關的交通
規則，除非部分基於道路安全考慮而劃為禁止騎單車區域的路段，例
如快速公路 、 政府隧道和主要位於行車天橋及地下通道的單車限制
區 。儘管如此 ，騎單車人士如在行車道上騎單車 正如我剛才所說
必須注意交通情況 ，與其他道路使用者互諒互讓 ，尤其是市區道
路 ， 由於交通非常繁忙 ， 我們不鼓勵以單車作為交通工具 。 

  當然 ， 政府亦有責任做好這方面的宣傳教育工作 ， 尤其是針對道
路使用者的安全意識 。 現時 ， 全港約有 300 多個路段劃為單車限制
區 。 由於大部分限制區已設立多年 ， 其環境和交通情況可能已經改
變 ， 運輸署在 2013 年年底聘請顧問公司檢討當中約 100 個單車限制
區 。 顧問已就檢討方法提出建議 ， 並按此建議取消 10 多個單車限制
區。運輸署及顧問亦會徵詢道路安全議會轄下的道路安全研究委員會
的意見。運輸署希望在徵詢這些意見後，可以陸續進行有關的配合工
程 ， 以落實取消部分單車限制區 。  

  有議員批評新界的單車網絡的工程進度緩慢 ， 我想在此澄清一
下。根據土木工程拓展署，建造馬鞍山至屯門段的工程其實已經按部
就班推展 ， 並且陸續開放給公眾使用 ， 有關進展是符合發展局在
2015 年向立法會報告的進程 。 至於屯門至荃灣段的工程 ， 確實面對
技術上的困難及地區人士的不同意見。部分市民表示支持工程，敦促
政府盡快推展，但亦有部分市民反對有關工程。這反映了單車的使用
或建造單車徑不單有人贊成，亦有相當大的阻力，並非每個項目均受
到市民歡迎，所以政府不能漠視地區居民的意見。發展局及土木工程
拓展署需要逐步推展屯門至荃灣段的工程 。  

  多位議員亦提到各區面對單車泊位不足的問題。正如局長在開場
發言所說 ，政府一直按照《 香港規劃標準與準則 》提供單車泊位 ，有
時候亦會建議較標準為高的單車泊位數量，致力增加泊位的數目。以
去年為例 ， 運輸署在新界各區合共增加約 1 000 個公眾單車泊位 。 此
外，正如局長在開場發言提到，運輸署亦已更新《 運輸策劃及設計手
冊 》 ， 將新式單車泊架列為標準設計 ， 增加單車泊位的數目 。 

  我們留意到 ， 一些海外地區( 例如日本) 設有自助單車停泊系統 。
土木工程拓展署正進行有關地下單車停泊系統先導計劃的研究，目的
是探討這些系統在技術 、 成本效益和運作上的可行性 。 視乎研究結
果 ， 政府會考慮引進這類自助式單車停泊系統的可行性 。  

 
 
 
 
 
 
7274 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  主席 ， 有議員提議研究以立法方式強制騎單車人士佩戴頭盔 。 事
實上 ， 運輸署曾研究海外做法 ， 發現大多數海外司法管轄區( 例如英
國 、 荷蘭和新加坡) 均沒有強制騎單車者佩戴頭盔 。 如果要在香港作
出有關規定，我們需要審慎考慮市民的接受程度、執法和檢控的可行
性 。 我們認為較為實際可行的做法 ， 是透過宣傳和教育推廣單車安
全 ， 以及鼓勵騎單車人士使用安全裝備 。 

  主席 ， 我再次感謝各位發言的議員 ， 他們就如何推動單車友善環
境提供了許多寶貴的意見。氣候變化是迫在眉睫的問題，政府各政策
局和部門均積極思考和推出對策。就交通運輸而言，運輸及房屋局和
轄下部門在過去 5 年一直致力推動 "綠色出行 "。我們在今年年初宣布
推動的 "香港好 • 易行 "計劃 ， 以及在新市鎮及新發展區推動單車友善
環境方面的工作，都是希望市民減少以機動交通工具作短途出行，既
可改善路面空氣質素，亦可減少道路交通擠塞。我認同政府各部門之
間就落實單車友善政策需要加強規劃，以及作出軟件和硬件方面的配
套措施，務實有序地推進，以及改變文化習慣。我們會持續推動和吸
納社會各方面的意見 ， 以推動單車友善環境的工作 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請陸頌雄議員動議修正案 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我動議修正許智峯議員的議案 。 

陸頌雄議員動議的修正案如下 ：  

"在 "本會" 之前加上" 單車獲公認為環保交通工具 ， 因此" ； 在" 重
建時 ， "之後加上 "透過規劃 "； 在" (三 )"之後加上 "參考海外提供
單車泊位設施的經驗，例如日本的地底單車停車場，"；在 "中有
關 " 之後刪除 " 單車設施 " ， 並以 " 在不同地區提供單車泊位數
量 "代替 ；在 "內容，並 "之後加上 "落實運輸署的《 香港現有新市
鎮單車徑網絡及停泊設施交通運輸研究 》 報告中提出改善單車
徑設計的建議，包括豎立適當交通標誌、擴闊單車徑急彎位置 、
使用彈性塑膠護柱取代鋼護柱及適當地覆蓋排水渠 ， 以及" ；
在 "行車線 "之後加上" ， 有關計劃可參考歐洲及其他國家的做
法 ， 於行車道上增設單車專用的道路標記 ， 以確保單車使用者

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7275 

享有平等的道路使用權 "；在 "行駛 "之後加上 "，並相應修訂《 道
路交通條例 》，以優化單車使用者使用行人路的規則 "；在 "駕駛
者 "之後刪除" 對有關資訊" ， 並以 "及騎單車人士對道路安全" 代
替；在 "(十一 )"之後刪除 "鼓勵及扶助 "，並以 "積極制訂政策扶助
本地單車製造業及相關行業，包括 "代替；在 "'共享單車 '"之後刪
除 "或 "， 並以 "、 "代替 ； 在 "'自助單車租借 '"之後加上 "、 單車維
修及零件" ； 在" 的發展 ；" 之後刪除 "及 "； 及在緊接句號之前加
上 "；及 (十三)  舉行更多大型單車比賽及單車相關活動，以培養
市民對使用單車的興趣 ， 從而使單車成為市民的代步工具 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陸頌雄議員就許智峯議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：  我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：議員已獲通知，由於陸頌雄議員的修正案獲得通過，姚松炎議
員已撤回他的修正案 。  

主席 ：陳恒鑌議員，由於陸頌雄議員的修正案已獲得通過，請動議你
經修改的修正案 。 

陳恒鑌議員 ：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經陸頌雄
議員修正 、 由許智峯議員提出的" 制訂單車友善政策 ， 將單車定為交

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7276 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

通運輸工具 "的議案 。 由於這項是經修改的修正案 ， 有數點我需要向
各位說明 。 第一 ， 原議案建議在市區建設單車徑 ， 我建議修改為 "合
適地區 "， 因為我認為合適地區的範圍更廣泛 ， 應用更多 ， 但這項建
議無法在我經修改的修正案中提出。不過，我認為這點是十分重要的。  

  此外 ， 由於很多地區都有單車泊位嚴重不足的現象 ，我在我的修
正案中提出檢視單車泊位的問題。另一方面，我亦希望當局確保單車
徑的指示牌足夠及清晰，並定期勘察單車徑和修補設施。上述的建議
在我經修改的修正案中得以保留，我呼籲各位繼續支持我的修正案 。
多謝 。  

陳恒鑌議員就經陸頌雄議員修正的議案提出的進一步修正案如下 ：  

"在緊接句號之前加上 "；(十四)  盡快完成貫通新界東、西的單車
徑接駁工程 ， 以連繫新界各區的單車徑 ； (十五 )  全面檢視單車
泊位的供應 ， 包括於鐵路沿線車站及離島碼頭等增設公眾單車
泊位 ， 以及引進新型自動單車停泊系統 ； (十六 )  協助現有屋苑
增設單車泊位 ； (十七)  鼓勵及扶助不同營運模式的單車租賃服
務在公平和有規管的環境下發展 ； 及( 十八 )  定期巡查及勘察單
車徑 ， 並盡快修補損毀設施 ， 以確保使用者的安全 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳恒鑌議員就經陸頌雄議員
修正的許智峯議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：  我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7277 

主席：莫乃光議員，由於陸頌雄議員及陳恒鑌議員的修正案已獲得通
過 ， 請動議你經修改的修正案 。 

莫乃光議員 ：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經陸頌雄
議員及陳恒鑌議員修正的許智峯議員議案 。  

莫乃光議員就經陸頌雄議員及陳恒鑌議員修正的議案提出的進一步
修正案如下 ：  

"在緊接句號之前加上 "；及 (十九 )  以善用數據作智慧城市規劃為
基礎 ， 設計合適的單車路線 ， 以提升交通效益 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：莫乃光議員就經陸頌雄議員
及陳恒鑌議員修正的許智峯議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：  我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 許智峯議員 ， 你還有 10 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

許智峯議員 ： 多謝這 10 秒的答辯時間 。 剛才有議員說到 ， 單車友善
政策是 "非不能也 "， 而是政府 "不為也 "。 希望政府清楚聽到今天議員
的發言 ， 制訂單車友善政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7278 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是：許智峯議員動議的議案，經
陸頌雄議員、陳恒鑌議員及莫乃光議員修正後，予以通過。贊成的請
舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。 

"倡議成立 '嬰兒基金 '"的議案辯論 。 

  有意發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。  

  我請蔣麗芸議員發言及動議議案 。  

倡議成立 "嬰兒基金 " 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 我動議以下議案 ： 倡議成立 "嬰兒基金 "。  

  主席 ， 最近立法會舉行了支援單身人士的聽證會 ， 會上討論的焦
點有兩個：其一，是單身人士的住屋問題；其二，是他們的就業問題 。 

  主席 ， 這件事似乎與我現在倡議成立 "嬰兒基金 "風馬牛不相及 ，
但這正正能帶出年青一代普遍面對的困擾。有人認為現今的年青人不
支持政府，也有人認為年青人對香港沒有歸屬感，但問題出自何處 ？
試問多年來，政府除了提供必需的教育，以及為貧窮家庭的兒童提供
生活援助之外 ， 有否真正為下一代的未來作長遠打算呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7279 

  如果我們今天還不為下一代急謀對策 ， 任由問題延續下去 ， 未來
的年青人，就會好像今天社會上需要支援的年青人一樣，世世代代也
要承受沒有住屋、沒有工作前景、缺乏向上流動的機會等問題。所以，
我們必須急謀對策，訂立長遠而有效的政策，為孩子帶來一個希望 。 

  主席，我倡議成立的 "嬰兒基金 "，基本概念是出自 "天下父母心 "。
每位父母也會盡其所能，為孩子作好人生準備，而政府是市民的父母
官 ， 是否更應該有所作為呢 ？ 我倡議成立的 "嬰兒基金 "， 是一項長遠
而有效的政策 ， 是為人 、 為下一代而設立的未來基金 。 

  首先 ， 我建議政府撥出 1,000 億元作為 "嬰兒基金 "的儲備金 ， 並
交由香港金融管理局負責。當政府每年出現財政盈餘時，也可撥出一
定百分比，注入儲備基金。這個儲備基金會為每個嬰兒戶口供款，因
此 ， 政府也應成立嬰兒基金個人戶口管理委員會 ("委員會 ")， 負責管
理 、 營運和投資 "嬰兒基金 "個人戶口內的存款 。 

  委員會負責為每名在香港出生、父親或母親為香港永久性居民的
嬰兒開設個人戶口，嬰兒出生第一年可獲基金注資 1 萬元，其後，我
們建議採取 1： 0.5 的配對方式 ， 每年分別由委員會和父母為戶口注
資 ， 例如基金每年為每個嬰兒戶口注入 4,000 元 ， 而嬰兒的父母則注
入 2,000 元 ， 即每年戶口的本金儲蓄可增加 6,000 元 ， 而戶口會一直
投資滾存 ， 直至戶口持有人 18 歲 。 在此期間 ， 如戶口持有人的親屬
願意增加供款，我們認為是值得鼓勵的。若有些家庭供款出現困難 ，
也可以申請豁免比例供款。政府亦可尋求其他途徑，協助家庭有困難
的小朋友 。 

"嬰兒基金 "戶口用途建議基本上有 3 個 ： 第一 ， 升學 ； 第二 ， 置
業 ；第三 ，治療危疾 。除了治療危疾之外 ，升學和置業用途均必須在
戶口持有人年滿 18 歲後 ， 才能動用戶口內的資金 。 

  據我們粗略估算 ， 按每名嬰兒出生後獲得 1 萬元注資 ， 再加上每
年注資 6,000 元 ， 假設每個嬰兒戶口每年獲得 3%的回報率計算 ， 撇
除通脹 ，18 年後便儲得 16 多萬元 ， 相信這筆資金可以支付他們入讀
大學甚至出國留學的部分學費。至於置業首期，大家可能認為這筆錢
一定不足夠，這點我也同意，不過，由 16 多萬元作為起點開始儲蓄 ，
總比從零開始好 。 又或者兩名 "嬰兒基金 "戶口持有人結婚 ， 兩個戶口
加起來便可以加快實現置業夢想 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7280 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  當然 ， 並非每位戶口持有人都需要提取這筆錢來升學 、 置業或治
病，戶口持有人可將整筆儲蓄或部分未動用的餘額撥入未來的強積金
戶口 ， 繼續為個人的未來籌劃 ， 令退休更有保障。  

  很多國家或地區現時也有為下一代推行類似的基金，例如新加坡
自 2001 年開始實施的 Baby  Bonus。 這項計劃分為現金饋贈和共同儲
蓄 ， 現金饋贈便是嬰兒一出生便獲發相當於 45,000 港元至 56,000 港
元款項，視乎嬰兒是家中第幾名子女，之後政府每年會根據父母存入
的款額，注入對等金額，這個計劃並且會與政府其他儲蓄性計劃接軌。 

  此外，美國、韓國、台灣也有類似計劃，大多數是針對貧窮兒童 ，
例如韓國在 10 年前為孤兒和殘疾兒童作儲備，到 2008 年，更擴大至
低收入戶 ， 2010 年再納入中低收入戶兒童 。 直到目前為止 ， 參與對
象範圍已涵蓋全國近半數兒童，他們的帳戶用途亦有規定，主要用於
高等教育 、 房屋租賃和醫療支出等 。 

  主席 ， 成立 "嬰兒基金 "有很多好處 ， 我們認為可以解決時下年青
人面對的煩惱。我剛才提到，委員會專責投資和營運基金，為了達到
每年 3%的預期回報 ， 我們建議可投資一些比較穩健及回報可觀的項
目 ，例如國債 、基建股 、 地鐵和隧道等 ，甚至可以優先發行新股予委
員會 ， 讓委員會代 "嬰兒基金 "的戶口持有人認購 ， 以期增加其穩定回
報。在這個計劃下，我相信年青一代會有機會共享經濟成果，對香港
會更有歸屬感 。 

  第二個好處是令年青人提早養成儲蓄習慣 ， 為日後裝備增添信
心。最近有一項研究向 500 位 18 歲至 29 歲在職青年進行財務調查 ，
結果發現 86%的年青人面對個人財務問題，超過六成人入不敷支，近
三分之一的人背負債務 ， 近四成的受訪者根本沒有訂立任何財務目
標，其餘大部分人僅着眼於短期目標，例如計劃旅行，很多人均忽視
長遠計劃 。 

  主席 ， 我們構思的 "嬰兒基金 "， 正正可以彌補這方面的問題 ， 因
為 "嬰兒基金 "鼓勵下一代從小建立個人儲蓄概念，從小為自己的未來
籌劃 ， 到了 18 歲已經有一筆錢來協助他們實踐夢想 。 所以 ， 我們相
信這項基金可以扭轉一些年青人還未開始儲錢，已經負債累累，因而
看淡前景 ， 對未來缺乏憧憬 ， 甚至自暴自棄的問題 。  

  第三個好處是拉近社會的貧富差距 ， 紓緩跨代貧窮 。我相信這點
我不用多作解釋 ， 因為 "嬰兒基金 "的受惠人是不論家庭背景 ， 不論種

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7281 

族，只要在香港出世，父親或母親是合資格居民，便可以開設嬰兒戶
口，而個人戶口每年的增值，戶口持有人亦可以享受經濟成果。換言
之，小朋友不會因為沒有富爸爸或富媽媽的支持，而自覺一無所有 ，
失去升學或置業的機會 。  

  第四個好處是 ， 我們可以透過 "嬰兒基金 "為孩子帶來希望 。 香港
家庭計劃指導會在星期一公布了一項有關青少年的調查。調查結果顯
示 ，18 歲至 27 歲組別的青年當中 ， 有少於一半人想結婚 ， 而不想結
婚的原因，除了找不到對象或享受單身生活外，有 32%的男士表示是
因經濟能力不足 ， 而有 56.5%的人表示將來會生孩子 ， 這個數字相較
2006 年的 71%， 大幅下跌 。 為甚麼年青人越來越不想生孩子呢 ？ 其
實這項調查反映了年青人對未來缺乏信心，遑論要為他們的下一代作
好人生準備 ？ 所以 ， 我深信設立 "嬰兒基金 "， 可以增加市民的生育誘
因 ， 有助特區政府制訂長遠的人口政策 ， 而每個個人擁有的嬰兒戶
口 ， 亦可以為孩子帶來希望 。 

  主席 ， 今天我這項倡議並非即食麪 ， 最低限度要在 18 年後 ， 待
小朋友年滿 18 歲，才能看見其成效，但所謂" 十年樹木，百年樹人 "，
我深信 "嬰兒基金 "絕對可以為我們的下一代帶來希望。我今天的倡議
只是一項拋磚引玉的方案，希望大家能集思廣益，群策群力，共同為
下一代有更美好的人生而出謀獻策 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

蔣麗芸議員動議的議案如下 ：  

"新一代孩子是明日社會的接班人 ， 我們這一代應致力為他們鋪
設好踏入社會的台階 ； 就此 ， 本會促請政府透過不同形式的經
濟支援 ， 包括參考現行兒童發展基金及海外多個具持續性且含
儲蓄成份的成長基金的做法 ， 為新生嬰兒設立具持續性及累積
性，並包含政府、家庭及第三方( 例如基金持有人的親友 )共同儲
蓄的 '嬰兒基金 '； 基金用途應主要用於進修 、 置業及應付危疾 ，
亦可與退休保障合併 ， 令孩子從小建立個人儲蓄的習慣 ， 為將
來未雨綢繆 ； 基金亦讓來自不同經濟狀況的家庭的孩子均有更
多向上流動的機會 ， 因而拉近貧富差距及紓緩跨代貧窮 ， 令他
們的成長充滿盼望 、踏入社會時更有自信 ， 以及更積極樂觀地
面對未來 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
7282 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是：蔣麗芸議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ：有兩位議員要動議修正案。本會現在合併辯論議案及修正案 。 

  我會依次請要動議修正案的何啟明議員及邵家臻議員發言；但他
們在現階段不可動議修正案 。 

何啟明議員 ： 主席 ， 夢想很美麗 ， 現實卻很殘酷， 在生育子女方面 ，
情況也一樣。有調查顯示，香港的婦女也想生育多些小朋友。數年前，
香港中文大學香港亞太研究所的調查結果顯示，香港適齡生育的婦女
想生育子女的數目是 1.76 個 。 可是 ， 實際生育率在過去數十年卻不
斷下跌 ， 踏入 2001 年 ， 生育率更降至 0.93 個 ， 即每名適齡婦女連生
育一個嬰兒也不足 。 至 2007 年 ， 生育率才回復至 1 個或以上 ； 至
2015 年，香港的生育率僅為 1.195 個。生育率不高，令香港的人口老
化問題日趨嚴重 。 

  為何生育率會這麼低 ？ 很多受訪者表示與經濟原因有關，其次是
居住問題。當然，這些訪問的結果也是意料中事，因為養育子女要花
很多錢，加上沒有地方居住，大家便不想搞這麼多事了。我相信這是
很多父母面對的問題 。  

  主席 ， 最近 ， 初為人父 ， 我也曾面對上述兩個困境 。 如果我仍然
是一名區議員 ， 我在家庭經濟上面對的困難 ， 真的與一般 "打工仔 "無
異 。在政府方面 ，我最多只可獲得一個免稅額 ，並沒有甚麼資助 ，可
助我面對嬰兒出生時的困難。因此，我認為經濟上的資助，確實是其
中一個誘因 ， 有助提升香港的生育率 。 

  今天討論成立的 "嬰兒基金 "，便是循着這個思路提出。其實，"嬰
兒基金 "並非甚麼新事物 。 以英國為例 ， 當地設有 Junior  Individual 
Savings Account (兒童個人儲蓄戶口) ， 讓父母為子女儲蓄 ， 無須就存
款繳稅，直至子女 18 歲時，便可以自由運用，既可讀書，也可置業 。
此外 ， 美國也設有一個兒童儲蓄計劃 ， 名為 "529"大學儲蓄計劃 ， 專
門讓父母為子女儲蓄大學學費，儲蓄計劃的金額也是免稅的，作為一
種鼓勵 ， 盼父母及早為子女升讀高等教育未雨綢繆 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7283 

  其實 ， 香港也有類似為兒童儲蓄的經驗 。 由 2008 年起 ， 政府推
出了兒童發展基金，是一個由政府、家庭、社區和商界共同協作的計
劃。兒童發展基金讓在基層家庭成長的小朋友參與，他們由一位友師
(即 mentor)帶領 。 除了一同儲蓄外 ， 這位友師還會與小朋友一起渡過
3 年 ， 伴隨小朋友成長 ， 一起商討如何好好運用基金儲蓄的金錢 。 這
個計劃已屆第六輪 ， 幫助了不少小朋友 。 

  今次議案提出的 "嬰兒基金 "， 與這個兒童發展基金有共通之處 ，
便是由多方共同供款，包括家庭及第三方的共同供款，這一點與兒童
發展基金相同 。 不過 ， 就 "嬰兒基金 "的儲蓄 ， 我也希望政府參與 ， 尤
其是扶助基層家庭的兒童成長 ， 幫助他們擺脫跨代貧窮 。 

  政府剛公布了最新的堅尼系數 ， 是 0.539， 是回歸以來最嚴重 ，
亦是 45 年來的新高 ， 反映香港貧富懸殊的問題十分嚴重 ， 情況比很
多非洲國家還要差，如果沒有政府那些補助計劃，我相信香港早已出
現很大問題。一個貧困家庭的兒童的機遇，與中產或富裕家庭的兒童
相差甚遠 ， 由學習 、 上課 ， 以至是進修 、 交流等所有活動 ， 他們也會
因資源問題而受到限制，影響他們擴闊視野，以至是在社會向上流動
的機會 。 因此 ， 政府參與這個 "嬰兒基金 "的供款是十分重要的 ， 尤其
可讓貧窮的小朋友有一個更公平的起步點 。  

  至於 "嬰兒基金 "的用途 ， 我的修正案強調 ， 應按照兒童的意願 ，
用在其自身的成長或發展，包括成長規劃、進修或培養興趣等。至於
可否用於置業，我並不會反對，但我不鼓勵青年人以置業作為人生目
標。在我修讀大學時，已有 "四仔主義 "即 "車仔、人仔、老婆仔及
屋仔 "但那並非一個褒意詞 ， 而是一個負面詞語 。 我相信蕭局長
當年讀書也有聽過，但這並非一個好的目標。可是，我相信現在的青
年人要達致這個 "四仔" ， 實在十分困難 ， 這是身處這個年代的青年人
遇到的困境 。  

  我們也鼓勵青年人要有夢想 ， 那我們是否可以從小為他們儲蓄 ，
讓他們真的可以有一筆錢來實現自己的夢想呢 ？ 世界上不是所有人
也要讀大學的 ， 如果一個青年人喜歡沖調咖啡及咖啡 "拉花 "， 他便可
以用這筆錢在香港或外國修讀咖啡師課程。又或他真的喜歡寫作，他
便可用這筆錢來發表自己的書籍 。他如果是一位發明家，便可以把這
筆錢用作發明的初始基金。我相信只要有一個好的想法，便值得青年
人闖一闖，所以對於邵家臻議員提出 "嬰兒基金 "用途不設任何限制的
建議 ， 我們表示贊同 。 

 
 
 
 
 
 
7284 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  此外 ， 我的修正案也加上一層社會層面的 "嬰兒基金 "， 目的是用
於推動各項有利兒童成長和發展的措施，因為香港為基層家庭提供的
嬰兒和兒童照顧設施非常不足。舉例來說，社區育嬰或幼兒照顧的名
額非常少，輪候時間十分長，而社區託兒服務一直也發展不理想，其
中一個原因是投放資源不足。如果社會層面的 "嬰兒基金 "可以專款專
用，為香港的基層家庭創建完善託管的社會環境，將更有利釋放婦女
勞動力，讓她們可以外出工作賺錢，增加家庭收入。我們原想在修正
案加入一些與嬰兒相關、對家長有利的建議，例如有關侍產假或產假
等，但礙於議題的限制無法加入，但我們認為這些均是十分相關的 。 

  我們認為 "嬰兒基金 "值得推行 ， 正如先前提到 ， 英 、 美等國家也
設有類似的兒童儲蓄計劃，讓家長為子女升學和實踐夢想及早未雨綢
繆 ， 這是一件好事 。 不過 ， 工聯會認為搞 "嬰兒基金 "的重點 ， 在於如
何協助基層家庭儲蓄 ， 政府要 "落水 "， 關注基層的機構也希望政府能
參與 。只有這樣 ，基層家庭才能有錢儲蓄 ，如果連食住也緊絀的話 ，
試問基層家庭又哪有餘錢為子女儲蓄呢 ？ 因此，"嬰兒基金 "應盡力協
助基層家庭 ， 讓這些家庭的兒童可以發展所長 ， 擺脫跨代貧窮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

勞工及福利局局長 ：主席，我感謝蔣麗芸議員提出議案，以及何啟明
議員提出修正案，讓立法會能夠充分討論對新一代兒童的支援。蔣議
員倡議成立 "嬰兒基金 "，由政府、家庭及第三方( 例如基金持有人的親
友 )共同儲蓄 。 目標對象是由嬰兒零歲開始 ， 不論其家庭經濟條件 ，
而基金的主要用途包括進修 、 置業及應付危疾 ， 甚至是退休保障 。 

  原議案特別提述 "嬰兒基金 "參考兒童發展基金的做法 。 我想首先
在此指出，兒童發展基金的設立目標與蔣議員提出的 "嬰兒基金 "不盡
相同 。 兒童發展基金於 2008 年成立 ， 目標是促進 10 歲至 16 歲或就
讀小四至中四的基層兒童的長遠發展。基金撥款予非政府機構或學校
作為營辦機構，基金計劃每個為期 3 年，當中有 3 個主要元素，即 "目
標儲蓄 "、 "師友配對 "和 "個人發展規劃 "。  

  參與計劃的基層兒童會獲編配一名成年友師，在 3 年計劃內與基
金學員分享人生經驗，指導他們思考個人發展規劃。營辦機構亦須在
計劃的 3 年內為學員提供訓練，例如理財、溝通技巧和生涯規劃。學
員在計劃首兩年每月會儲蓄 200 元，成功完成儲蓄計劃的學員可獲一

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7285 

比一、來自企業或私人的配對捐款，以及政府的特別財政獎勵。學員
可以在計劃的第三年利用這筆最高達 14,400 元的金錢 ， 實現他的個
人發展規劃，例如發展興趣、支付訓練費用或購買學習工具。營辦機
構 /學校和友師會在計劃的第三年 ， 指導及監察學員利用該筆款項實
現其個人發展規劃 。 

  兒童發展基金中的 "目標儲蓄 "雖然有儲蓄 、 配對捐款及政府財政
獎勵的成分，但只是計劃的其中一個元素，基金着重的是培養基層兒
童累積無形資產，例如正向態度，抗逆能力及社交網絡等，為其未來
長遠發展奠下基礎 。 

  由以上可見 ， 兒童發展基金與議案提出的 "嬰兒基金 "， 在政策目
標上不盡相同，因此，目標對象的年齡和經濟條件、儲蓄的應用範圍
及基金的運作等 ， 也有顯著分別 。  

  我作為兩名子女的父親，當然亦同樣關心兒童和青少年的成長和
未來。事實上，特區政府十分認同孩童是社會的接班人，亦着力投資
在孩童身上。我們深信教育可促進孩童的全人發展，並提升他們終身
學習的能力，為他們的將來打下基礎。為此，特區政府致力為孩子提
供平等的機會接受優質教育 ， 而教育長期在政府的經常開支上佔首
位 。 在 2017- 2018 年度 ， 教育方面的經常開支預算為 786 億港元 ， 佔
政府經常開支的 21%。我們也致力扶助基層兒童的發展，除了剛才提
及的兒童發展基金，我們在多方面幫助基層兒童，包括為清貧學生而
設的學生資助計劃及多個關愛基金項目，我會在總結發言時更詳細介
紹這方面的政策措施 。 此外 ， 在 2016 年推出的低收入在職家庭津貼
計劃，在設計上也特別關顧有兒童和青少年的家庭，設有兒童津貼 ，
以鼓勵在職家庭持續就業 ， 紓緩跨代貧窮 。  

  我們認為 ， 多方面及針對性地扶助有需要的基層兒童 ， 讓他們得
到良好的教育和栽培，是幫助他們日後脫離貧窮和向上流動的最佳方
法 。相反 ，如果我們不論經濟條件 ，為所有孩童自幼提供一筆金錢 ，
供他們日後長大使用，恐怕並非最有效的方法去鼓勵孩子努力為自己
的未來而積極作準備 ， 亦非有效運用公共資源的方法 。 

  我歡迎議員就如何支援兒童 特別是基層兒童 提出意見 。
主席，我謹此陳辭，在聆聽各位議員的寶貴意見後，我會再作進一步
回應 。  

  多謝各位 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
7286 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

毛孟靜議員 ： 當我聽到蔣麗芸議員一開始時建議香港動用 1,000 億元
成立" 嬰兒基金" 時 ， 真的倒抽一口涼氣 。 我甚少贊同政府的用財理
念 ， 因我認為政府在多方面也是 "大嘥鬼 "， 有很多 "大白象 "工程 ， 但
對於局長剛才指出這並非最有效運用公共資源的方法，我卻絕對認同
的 。  

  一如既往 ， 蔣麗芸議員是理念不清的 ， 她建議成立 "嬰兒基金 "的
目的究竟為何 ？第一，是為扶貧 ？ 還是第二，要求政府用錢買回年青
人的歸屬感 ？ 還是第三，為鼓勵生育 ？ 她講述一大堆理由，但卻沒有
說出最重要的意義及目的 ， 還要由官員告訴她" 嬰兒基金" 與 "兒童基
金 "重疊 。 反之 ， 我聽到提出修正案的議員的發言則比較有條理 。  

  整件事是倒果為因 ， 她說因年青人沒有歸屬感 ， 所以政府要做一
些事情，令他們愛政府多一點，然後硬要與生育拉上關係，這是非常
突兀的。我從 2014 年 12 月的舊剪報得知，蔣麗芸議員當時已提出本
港要成立 " 嬰兒基金 " ， 每當有一名嬰兒出生 ， 政府便為孩子注資
1 萬元 ， 每年注資 1 次 ， 直至孩子 18 歲 。 有報道指出 ， 當時的民建
聯主席譚耀宗擺出一副 "冷面 "， 回答那是蔣議員的個人意見及看法 ，
與黨派無關。我真想聽聽民建聯整個黨是否也鼓吹現時她這套主張 。 

  為何我說整件事是倒果為因呢 ？ 香港的年青夫婦確實對生兒育
女有少許驚恐，因為養育一個孩子最低限度要 400 萬元，現時還可能
要 500 萬元 、 600 萬元 。 最近新聞報道便指出 ， 西營盤一個車位的成
交價是 518 萬元，這樣下去，誰還敢生兒育女呢 ？ 難道當局給父母 1 萬
元 ， 他們便感到皇恩浩蕩嗎 ？ 

  事實上 ， 他們主要擔心兩大問題 ， 第一是教育 。 現時大家也談論
甚麼 "贏在或輸在起跑線 "， 嬰兒一出生 ， 家長便擔心他們的英語水平
不好 ，所以自小便要入讀英文幼稚園 ，然後是英文小學 、 英文中學 ，
只望孩子的英語非常流利。此外，家長還要每天檢查功課，甚至是幫
孩子做功課 ， 單是這方面已令父母發狂 。 

  說到底 ， 家長就是不滿意香港現時的教育制度 。 家境稍為富有
的 ，孩子可以入讀直資學校 ；再富有一點的 ，便讀國際學校 ；更富有
的話，小朋友在 8 歲至 10 歲時，就已經被送到英國、澳洲、加拿大 、
美國入讀寄宿學校。這是甚麼樣的教育 ？ 大家飼養一隻小狗是否還開
心一點呢 ？ 免得把一個小生命帶來這個世界，大家一同感到煩惱，父
母對着孩子感到煩惱，孩子面對父母也感到煩惱。這是否生兒育女的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7287 

考慮呢 ？ 是的，當中一定有，這些真的是追本溯源的考慮，並不是成
立基金或給 1 萬元便可以解決 。 

  第二方面 ， 是樓市現時混亂不堪 。 我剛才提及的車位價格是世界
之冠，當大家連居住問題也未能解決時，一個車位竟然要 5 18 萬元 。
有人或會質疑年青人為何一定要置業，他們租樓也是可以的。大家撫
心自問 ， 尤其是成功的商人 ， 如果一個家庭沒有自置單位 ， 在過去
20 年 ， 一個擁有自置物業的家庭跟一個沒有的相比 ， 他們的資產分
配有多麼大的差距 。 

  居住的問題根本無法解決 ， 現時輪候公屋平均需要 4 年半的時
間。至於政府的 "高地價政策 "，一直被人詬病，而地價仍是越來越高 。
政府出售港島南區香港仔一帶的一幅土地，由中國大陸的富豪以不合
理的 "天價" 買入 ， 估計高出市價四成 ， 我們的土地被 "赤化 "。 中資機
構現時最厲害 ， 本土的地產商反而像 "執豆 "般 。 問題是建屋是有成本
的，這些機構買地也不是做慈善，日後落成的樓宇的售價又怎會下降
呢 ？ 這樣下去，香港樓價高升的問題如何解決呢 ？ 年青人要不是未能
申請公屋 ， 就是要苦苦輪候上樓 ， 而他們根本無法負擔置業 。  

  上述兩大問題實在不堪設想 。 我經常說香港事實上存在 " 大陸
化 "的問題 ， 我們在上述兩方面已看到" 紅色資本" 買起香港 。 面對前
景不明朗 ，大家不敢生兒育女 。此外 ，在教育方面 ，大陸語文入侵正
在加劇，也遑論那些企圖 "洗腦 "的教育。因此，年青人不敢生兒育女 ，
即使設立 1,000 億元或 2,000 億元的甚麼基金 ， 我也看不到當中有何
意義 。 

  謝謝 。  

葉劉淑儀議員：主席，我感謝蔣麗芸議員提出議案，以及何啟明議員
提出修正案。我覺得非常有趣，所以我留在會議廳仔細聆聽他們的發
言 ， 亦做了一些研究 。 但是 ， 我對於他們的建議 ， 均是難以苟同 ， 所
以不會支持 。 

  剛才蔣議員提到 ， 新加坡有一項 Baby  Bonus  Scheme。 我相信 ，
蔣議員的建議都是借鑒新加坡這項計劃。但是，她並無指出，新加坡
的 Baby Bonus Scheme，應該是在 2013 年財政預算案提出的，其目標
很有限度而且很清晰，聚焦於鼓勵結婚和生育。當中有一個 Marriage 
and Parenthood Package。因為新加坡的領導人曾多次投訴，婦女不結

 
 
 
 
 
 
 
 
7288 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

婚 ， 特別是高學歷婦女 ， 生育率低 ， 所以 ， 政府提供誘因 ， 嬰兒一出
生便有 cash  gift(即有一封大利是 )， 又讓父母為嬰兒在數間指定的銀
行開設一個 CDA(Child  Development  Account)， 由政府注資 ， 儲蓄
12 年 ， 預算用來支付一些育兒的經費 ， 例如幼兒園的學費 、 一些教
育的開支等 。政策目標是很清晰的 ，亦有限度 ，不是這麼廣闊 ，只是
鼓勵生育和結婚 。 

  但是，新加坡的中產人士對此有何想法呢 ？ 我在網上發現新加坡
的中產人士說這項計劃沒有用。他們說政府的補貼不可謂不慷慨，嬰
兒一出生便獲得 6,000 元 ， 開設戶口又獲得 6,000 元 ， 然後又有很多
稅務優惠 因為新加坡稅重 ， 其實是大大減輕稅務負擔 應該很
受歡迎 。但是 ，數年之後 ， 新加坡的網民說幫不到他們 ，無法提高生
育率 。 他們說 ： Don't give us more money, lower the cost of living。 意
思是政府不用給他們錢，降低生活成本更好，讓他們不用花數百萬元
才買到一個車位，花萬多元才能讓子女入讀國際學校。他們續說：They 
would trade money for time(譯文：他們情願以金錢來換取時間 )。那些
專業家庭不想要錢，只希望有更多時間在家與子女相處 。 他們亦說 ：

Money  can't  buy  a  less  stressful  environment  for  the  child  to  grow  up 
in(譯文 ： 金錢無法讓孩子在壓力較少的環境中成長) ， 即是政府提供
一個沒有太大壓力、太多爭議的環境給兒童成長更好。所以，新加坡
的中產人士說這項計劃沒有用 。 

  剛才蔣議員建議 "嬰兒基金 "的政策目標廣闊很多 ， 我當然認同她
所說應該為我們的下一代綢繆。但她想解決所有升學、置業及危疾的
問題 ， 這項 "嬰兒基金 "豈不是 "萬能基金 "？ 即是要解決我們人生所有
問題，比關愛基金更厲害。最近，我在人事編制小組委員會聽了兩小
時有關關愛基金事務的討論 ， 同事說它是 " 補鑊基金 " 。 這個更厲
害 ， "萬能基金 "， 能解決我們人生的所有苦惱 。 

  蔣議員建議 ， 嬰兒出生時獲得 1 萬元 ， 然後每年獲 6,000 元 。 她
要求政府撥出 1,000 億元 ， 由香港金融管理局 ("金管局 ")管理 。 假設
有 3%  return(回報率 )， 兒童長大到了某個歲數便有 16 萬元 ， 結婚時
兩個人合起來便有 30 多萬元 。 

  主席 ， 坦白說 ， 30 多萬元在今天有甚麼作用 ？ 政府送出 30 多萬
元 ， 有人夠膽結婚生育嗎 ？ 所以 ， 為了鼓勵 不要說照顧他們置
業 、 危疾的需要 即使鼓勵結婚 ， 也沒有用 。 相反 ， 蔣議員說設立
一個基金，由金管局管理，不知道金管局要增加多少人手，又可否保
證有 3% return(回報率 )？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7289 

  我們都知道 ， 金管局今年第一季的回報率提高了 ， 但過往也虧蝕
過，曾有數季的回報率相當低。政府告訴我們，過往金管局可以保證
六點幾個百分點的回報率 (即計算過往 6 年的平均回報率) ， 現時已下
跌至 3%。 最近甚至有一位退休 "財金高人 "任志剛先生表示 ， 下一波
的金融海嘯可能更厲害 。  

  各位也知道，2008 年的金融海嘯後，有很多儲蓄戶口和基金都蕩
然無存，風險太大了。至於強制性公積金，很多人都擔心其管理費高，
而且回報率低，所以我不贊成成立另一個基金。但是，我同意應該照
顧兒童將來的需要 。 

  我留意到 ， 有其他議員在修正案指出 ， 香港簽署了聯合國 《 兒童
權利公約 》。我因最近參選 ，與不同界別的人接觸多了 ，才知道原來
根據聯合國 《 兒童權利公約 》 的定義 ， 兒童是指 0 至 18 歲 ， 我以為
是 0 至 8 歲 。最近亦都有很多專家來找我，包括香港兒科醫學會 
主席，香港最近成立了一個兒科基金 均表示香港就照顧 0 至 18 歲
兒童提供的服務，其實不足。幼兒託管的服務不足，幼兒工作者的薪
金亦過低 。 很多兒童健康的問題 ， 例如營養 、 癡肥 、壓力 、 濫藥等問
題 ， 都是嚴重的 。 我們的兒童需要多些照顧 。 

  所以 ， 我只支持及早成立一個兒童事務委員會 ， 讓政府可以邀請
各行各業的專家來立法會，無論是醫生、護士或社工，研究如何增撥
資源 ，解決各類兒童問題 。但是 ，我不贊成再成立多一個基金 。多謝
主席 。 

梁繼昌議員 ： 主席， 多謝蔣麗芸議員提出這項建議成立 "嬰兒基金 "的
議案 。其實蔣議員的議案意願良好 ，但實際上 ，我亦看到一些問題 。 

  香港是一個生育率非常低的地區。根據 2014 年的數字，15 至 49 歲
女性的嬰兒生育率平均是 1.23 名 ， 屬全世界其中一個生育率最低的
地區 。 其他生育率低的地區包括南韓(1.21 名 )、 台灣(1.17 名 )和新加
坡 (1.25 名 )。 明顯地 ， 這些均是經濟非常成功的地方 ， 亦正如葉劉淑
儀議員所說 ， 這些亦是生活環境壓力和競爭很大的地方 。 

  蔣議員的議案意願良好 ， 但我卻看到兩個問題 ： 第一 ， 她的建議
漠視了金融和市場經濟的實際運作情況；第二，她可能把生育率低或
向上流動的問題過於簡單化。讓我先說說簡單化的問題，剛才葉劉淑
儀議員和毛孟靜議員均提到為何香港很多夫婦也選擇不生育，其實關

 
 
 
 
 
 
 
 
7290 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

乎兩大問題 。主席 ，我不再重複 ，那就是香港的住屋和教育問題 。在
未能解決這兩大問題前，香港生育率低的問題恐怕無法單靠撥出一點
金錢便可以解決 。 

  再者 ， 讓我談談為何蔣議員的建議即使展現出很多新思維 ， 但卻
漠視了現有的市場運作。我要指出的是其實香港現時有提供一些儲蓄
基金，它們當然是由私人銀行或保險公司運作，亦可為小朋友儲蓄 。
有些基金可選擇由零歲儲蓄至 18 歲，或由零歲儲蓄至 2 1 歲 。 當然 ，
大家也知道，對於我們從儲蓄而來的股息或利息，政府是不會徵稅的。 

  市場上有很多為小朋友儲蓄的投資基金，其實均是私人銀行和保
險公司為父母提供的選擇。這已提供了選擇，讓父母想想應如何為小
朋友儲蓄。當然，大家也可以說這些是中產或專業人士才能負擔的儲
蓄計劃 。 

  其實 ， 主席 ， 我以往曾在不同場合討論香港的人口政策 ， 亦曾向
當時的政務司司長林鄭月娥女士指出，我們如想為家庭提供生育小孩
的最佳誘因，並非如現時的做法般單靠在稅制上提供稅務豁免便可 ，
即生育第一至九名子女均可享有薪俸稅豁免。這其實並不足夠，減少
稅款根本並不足夠。我的建議是與其要求父母、第三方甚至政府一同
供款，對於每名在香港出生而父母其中一方屬香港永久居民的嬰兒 ，
而該嬰兒亦是在香港居住或生活 ， 倒不如自其出生第一年起至例如
5 歲 ， 由政府每年向該家庭提供現金 5 萬元 。 5 萬元乘以 5 年等如
25 萬元 ， 即為每名嬰兒提供現金 25 萬元 。 當然 ， 他們亦可利用這筆
現金進行儲蓄或投資 。  

  當然 ， 5 萬元只是我隨口說出的數目 。 老實說 ， 如要為每名嬰兒
提供 25 萬元 ，而假設有 10 萬名嬰兒 ，所涉款項也相當龐大 。 當然 ，
政府可考慮金額的問題。對家庭而言，最實際的是在嬰兒出生那年真
正獲得一些額外的現金津貼。他們可把這些現金津貼用於聘請傭人協
助照顧嬰兒 ， 又或把這些錢儲起來 ， 由他們自行選擇和計劃 。 

  蔣麗芸議員的議案表示" 基金用途應主要用於進修 、 置業及應付
危疾 ， 亦可與退休保障合併" 。 若然如此 ， 香港人也相當可悲 ， 因為
打從出生那天便被迫儲蓄，直至 18 歲甚或 65 歲的退休年齡。其實香
港是一個自由經濟社會，每個人如何安排自己的生活，應由各人本身
或其家庭作自由選擇。當然，政府有責任作出倡導或協助有需要的家
庭 ， 但一項全民性質的所謂 "嬰兒基金 "， 其實無法達致協助有需要家
庭向上流動的目的，亦與我們的市場經濟、自由經濟體系給予消費者

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7291 

自由選擇的最大原則相違背，因為這是強迫每個家庭、嬰兒父母自嬰
兒零歲起便要供款和儲蓄 ， 甚至嬰兒 18 歲後仍要如此 。  

  當然 ， 蔣麗芸議員在其議案中提到" 令孩子從小建立個人儲蓄的
習慣 ， 為將來未雨綢繆" 。 我對此抱有懷疑 ， 究竟儲蓄是否在所有情
況下也是一種好習慣 ？ 當然，未雨綢繆是需要的，但是否一定要透過
儲蓄呢 ？ 這關乎價值觀的討論 。 

  因此 ， 基於以上種種 ， 我對這項議案有所保留 。 

  多謝主席 。 

柯創盛議員 ： 主席 ， 剛才聽到有同事說 ，" 倡議成立 '嬰兒基金 '"這議
案是意願良好、無視市場及簡單化。我覺得這些批評完全不設實際 。 

  主席 ， 我相信大家也很明白 ， 直到今天 ， 我們仍然面對着如何令
政府有更多政策配合，令嬰兒在出生後可以健康成長的議題。我們現
時面對甚麼問題呢 ？ 便是就業和生活壓力大 ， 養育小朋友的成本增
高，新一代家庭觀念改變，這些都是本港生育率屬全球最低的主要原
因。我們屬發達地區，出生率低及人口老化的問題尤為嚴峻。香港的
社會氣氛並不鼓勵年青人生育。由於工時長、收入低，加上年青人面
對經濟困難或各種原因，最重要的是對前途沒有信心，因而對生育沒
有信心。所以，大家不難理解為何香港是全球最長壽的地方，亦是全
球其中一個出生率最低的地方。我們可以預期，香港將會出現本地勞
動力不足，以及嚴重的人口老化問題，香港的人口政策將面臨重大挑
戰 。 故此 ， 特區政府必須想盡辦法 ， 未雨綢繆 ， 提供更大的誘因 ， 鼓
勵市民生育 。  

  主席 ， 香港是一個富裕的社會 ， 我們的政府也是一個富裕的政
府。根據政府的數據，特區政府的財政儲備已接近 1 萬億港元。我認
為我們必須善用公帑，還富於民，利用公帑針對性地解決一些社會問
題 ， 並且為香港作出長遠布局 。 

  我認為 ，蔣麗芸議員提出的 "嬰兒基金 "建議 ， 正正是一種還富於
民的手段，也是一種積極鼓勵更多年青人生育的辦法。根據蔣麗芸議
員的建議 ， 當 "嬰兒基金 "設立後 ， 每名在香港出生的嬰兒於出生首年
便會注資 1 萬元作為個人儲蓄戶的創始金額，然後每年當政府有財政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7292 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

盈餘時，便再向合資格兒童注資，上限為 4,000 元，直至 18 歲為止 。
有關的基金在 18 歲後可用作治療危疾 、 進修及置業用途 。 

  表面看來 ， 每名嬰兒注資 1 萬元 ， 然後每年最多注資 4,000 元 ，
好像是一筆大數目，但大家不妨用計算機計算一下，倘若香港維持現
時的生育水平，即每年有大約 6 萬名嬰兒出生，政府每年其實只需要
為這 6 萬名嬰兒注資 6 億港元，以香港現時 1 萬億元的財政儲備，絕
對有承擔能力。我們可預見，未來香港長遠面對生育率低，本地勞動
人口短缺，人口嚴重老化，屆時可能須投入更大的社會成本，也未必
能夠處理隨之而來的各種社會問題。與其屆時亡羊補牢，不如現在未
雨綢繆 ， 刺激生育率上升 。 從這個角度出發 ， 我覺得 "嬰兒基金 "的支
出對社會可謂更有價值 。  

  我們認為 ， 兒童基金的開支是投資未來 。 基金除了可以調整人口
結構 ，改善人口老化 ，亦可以解決青年發展 、跨代貧窮的問題 。有關
基金將會是未來主人翁人生的第一筆儲備，基金的用途廣泛，包括進
修、置業，以至應付嚴重危疾的醫療費用，這些都是年青人在人生旅
途上首個重要階段 。 

  我們經常說 ， 年青人無前景 、 無希望 。 兒童基金可以為年青人發
展提供多一個台階。社會及早為年青一代積聚財富，使來自不同階層
的年青人有更多發展機會，有助他們更積極籌劃人生，規劃未來的個
人發展，使年青人對於未來不但存有盼望，且能更踏實地在成長階段
中朝着人生目標逐步邁進。我們相信，這不但有助年青人更專注地發
展未來，亦能做好我們經常強調的生涯規劃或人生規劃，亦能令社會
注入更多正面和積極的正能量 。 

  我知道現時政府設有 "兒童發展基金 "， 其中目標儲蓄部分的構思
與我們民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")的建議相似 。 據我所知 ， 計劃極
受歡迎 ， 但覆蓋面太少 ， 亦有參與資格的要求 ， 而且每個季度只有
3 000 個名額 。 由於為期只有兩年 ， 雖然可以在一定程度上培養小朋
友的儲蓄習慣，但金額只足夠小朋友完成一個心願，而未能夠做好規
劃 ， 亦不算是長遠投資 。  

  事實上 ， 我們現時看到 ， 周邊地區及國家都會提供不同的獎金等
鼓勵生育的措施。單說類似兒童發展基金的措施，我們知道新加坡 、
韓國及台灣也已經實施。相對於新加坡在 2001 年實施，韓國在 2007 年
實施 ，香港現在才討論 ， 已經落後了很多 。不過 ，香港現時的情況正

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7293 

是這樣 ， 事事均落後於人 ， 立法會事事也 "拉布 "， 拖延所有政策 ， 所
以，我們不要再浪費時間。就民建聯這項建議，我們其實是很心急的，
希望社會能夠盡快達成共識 。 

  主席 ， 我再強調 ， 兒童基金是投資未來 ， 支出最終全部用在香港
人身上，最終受惠的是我們的下一代，為了香港未來的福祉，值得好
好研究和考慮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持蔣麗芸議員的議案及何啟明議員的修正
案 。 多謝主席 。  

易志明議員：主席，今天這項議案倡議參考現行兒童發展基金及海外
含儲蓄成分的成長基金的做法 ， 為新生嬰兒設立三方共同儲蓄的 "嬰
兒基金 "。 但自由黨認為有關議題未經深思熟慮 ， 具體內容及目標亦
含糊 。  

  首先 ， 如果參考兒童發展基金的做法 ， 我們首先要明白 ， 成立於
2008 年的兒童發展基金旨在促進弱勢社群的兒童較長遠的發展 ， 從
而減少跨代貧窮的情況 ， 對受惠兒童的家庭收入有一定限制 。  

  如果參考海外一些地區的做法如新加坡政府的兒童發展儲蓄合
作計劃，計劃主要支援兒童在成長過程中所涉及的教育及醫療開支 。
根據計劃內容，政府除支付第一部分的前期基金外，在第二部分的家
庭儲蓄上，新加坡政府亦會按家庭的投入金額，以不超過最高限額為
前提 ， 存入與父母所存數額相等的配對金 ， 為期最長 12 年 。 

  有關計劃並非旨在扶貧，新加坡政府期望透過有關計劃鼓勵家庭
生育。既然是一項鼓勵生育的措施，當然不受家庭入息所限制。因此，
自由黨不明白今次議案的目的究竟是為了扶貧還是為了鼓勵生育。如
果是兩者並行 ， 自由黨認為這個計劃自相矛盾 ， 沒有並存的空間 。 

"嬰兒基金 "一旦定性為扶貧措施 ， 則有關資源是以集中幫助有需
要的家庭為分配原則，其界線的設定可能引起社會關注會否存在歧視
標籤，引起分化。即使社會能夠消化有關內容，但在現有兒童發展基
金或相關計劃的基礎上再發展一項同類型的基金計劃，自由黨認為這
項措施屬多此一舉 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7294 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  如果 "嬰兒基金 "是一項鼓勵生育的措施 ， 我們應該予以支持 ， 但
如何集資 、 集資多少 、 "全民通派 "的做法是否合乎經濟原則 ， 以及有
關資源能否長期持續，均是值得斟酌的問題。自由黨亦擔心有關議題
會重蹈退休保障議題的覆轍 ， 令社會在如何分配資源上爭論不休 。  

  此外 ， 原議案建議 "嬰兒基金 "的用途 ， 主要用作子女個人進修 、
置業、應付危疾，以及未來退休保障事宜上，以從小建立子女個人儲
蓄的習慣 ， 並協助提升其向上流動的機會 。 自由黨認為這種 "一條龍
全包宴 "， 無論目標還是做法均脫離現實 ， 難以實行 。 

  建議的基金是依賴父母儲蓄而非子女個人儲蓄為基礎，故儲蓄的
是父母 ， 而非子女本人 。 因此 ， 這項 "從小建立子女個人儲蓄習慣 "的
目標似乎略嫌牽強 。 

  其次 ， 置業是人生大事 ， 需要周詳計劃 ， 亦建基於個人的經濟基
礎，而且並非所有嬰兒皆要置業，如香港現時有六成人口居於公營房
屋。因此，我相信如果要社會為每名嬰孩承擔有關責任及成本，將難
以達致共識 。 

  再者 ， 退休保障是在職以後長遠的人生規劃 ， 而現時僱主及僱員
每月已經按他們的薪金水平作固定百分比的供款。如果再根據修正案
的建議 ， 由政府 、 家庭及私營企業共同承擔 "嬰兒基金 "的供款 ， 無論
基金的出發點是扶貧還是鼓勵生育 ， 做法亦等同向私營企業 "開刀 "，
出師無名 ， 自然難以獲得公眾支持 。 

  況且 ， 現時經濟下滑 ， 當局近年又先後推出多項不利營商的政策
如最低工資等，令商界的經營環境越來越惡劣。有見及此，當局實在
不應該向私營企業一再 "開刀 "， 以免鼓勵生育不成 ， 反而拖累經濟進
一步下滑 ， 適得其反 。  

  其實 ， 無論是鼓勵生育還是推動各項有利兒童成長和發展的措
施 ，自由黨均不抗拒 ，兩者不存在任何矛盾和衝突 。但說到底 ，政府
坐擁兩萬多億元的外匯及財政儲備，理應承擔更重要的推動角色，亦
應肩負起財務上的最大支援 。 

  根據海外經驗 ， 在鼓勵生育的政策範疇上 ， 相比只提供經濟誘
因 ， 全面的計劃配套更為可取 。 自由黨期望政府在現有的資源基礎

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7295 

上，能夠痛定思痛，制訂全面的人口及鼓勵生育政策，為未來社會的
發展注入新動力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

楊岳橋議員：主席，蔣麗芸議員提出的這項議案，實在令人大開眼界。
她提出的理念 ， 基本上就是 "儲錢救港 "， 認為孩子從小開始儲錢 ， 就
可以解決人生所有問題 ， 這真的符合香港的核心價值 。 

  主席 ， 我有一句出自孟子的說話想送給蔣議員 。 孟子有云 ：" 自
反而縮 ， 雖千萬人 ， 吾往矣 "。 蔣議員這項 "倡議成立 '嬰兒基金 '"的議
案 ， 真的可以形容為 "雖千萬人 ， 吾往矣 "。 當香港社會早已出現取消
強制性公積金(" 強積金 ")的聲音 ， 當上月進行的最新調查發現 ， 接近
六成 "打工仔 "不滿強積金制度，甚至當公眾非常懷疑政府推行強積金
只是為了保護保險業和進行利益輸送的時候，蔣議員竟然能夠力排眾
議 ， 提出為香港人設立多一種基金 。 如果說這不是勇氣的表現 ， 不
是 "雖千萬人 ， 吾往矣 "的氣魄 ， 又是甚麼呢 ？  

  我們引述古書不能斷章取義 ， 剛才引述孟子的說話總共有兩句 ，
第一句是 "自反而縮 "， 意思是經過自我反省後 ， 依然認為自己理直氣
壯 。 蔣議員並非首次提出成立 "嬰兒基金 "， 其實早於 4 年前已有媒體
報道這個偉大的構思。根據《 東方日報 》2014 年 12 月 19 日的報道 ，
建制派與前任財政司司長曾俊華在飯局中曾經討論這個問題，蔣議員
更提出成立 "嬰兒基金 "(引述如下)："聽聞前天晚上 Ann 提出這個建議
的時候，'財爺 '立即望向同桌的民記主席譚耀宗，譚以一副冷面說：'這
個建議是 Ann 的個人意見 ， 與該黨無關 '。 "(引述完畢) 很明顯 ， "Ann
姐 "必定經過反覆深思熟慮 ， 把" 嬰兒基金" 設想得非常完善周到 ， 覺
得這件事一定對香港有利 ， 才有信心向" 財爺 "提出建議 ， 更於今天提
出議案供立法會討論 。  

  可惜蔣議員雖然能夠 "自反而縮 "， 而且有 "雖千萬人 ， 吾往矣 "的
氣魄 ，但對於她的議案 ， 我除了提出反對之外 ，真的無話可說 。蔣議
員的議案最大的問題在於政府需首先撥 1,000 億元作種子基金 ， 然後
每年為每名初生嬰兒注資 1 萬元，如果政府繼續錄得盈餘，又會再額
外注資 1 萬元 ， 直至該名嬰兒年滿 18 歲為止 。 

  首先 ， 蔣議員建議香港政府為民生事項撥出 1,000 億元 ， 已經可
以形容為異想天開。此外，現任財政司司長陳茂波今年發表財政預算

 
 
 
 
 
 
 
 
7296 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

案時 ， 預測本港在 2020-2021 年度會出現 80 億元赤字 。 換句話說 ，
即使今年開始供款，但政府在小孩滿 3 歲時已無以為繼，屆時小孩便
會失去盼望和將來。如果這項基金不可行和缺乏持續性，我們認為問
題十分嚴重 。  

  第二 ， 政府與家長配對供款的這個設計 ， 已經跌進了剛才提到的
惡性漩渦。主席，我們對強積金已有諸多不滿，現在還建議多供一份
基金，香港人會否願意這樣做呢 ？ 蔣議員說得對，為人父母會盡一己
所能，為孩子作好準備。 父母儲錢養兒育女是天經地義的事，既然他
們能夠自行靈活儲錢 ， 為小朋友作好準備 ， 為何要為一個子女 18 歲
才可以動用的戶口供款而且受到諸多掣肘呢 ？ 關於蔣議員表示 "嬰兒
基金" 有助培養小朋友儲蓄習慣的說法 ， 主席 ， 基金將會由政府及父
母供款 ，那麼 ， 小朋友又如何能夠培養儲蓄習慣呢 ？  

  談過持續性及靈活性 ， 主席 ， 我要提及一些實際考慮 。 香港人有
一句口頭禪 ： "養大一名小孩要花 400 萬元 "， 這句出自一個廣告的說
話自 2006 年起便流傳至今 。 十一年後的今天 ，400 萬元又是否足以
養育一名幼兒呢 ？ 

  根據蔣議員的估算 ， 基金收益約達 16 萬多元 。 坦白說 ， 當小孩
年滿 18 歲的時候 ， 他們可以動用這筆錢進修甚麼和購置甚麼物業
呢 ？ 正如我剛才於開始發言時所說，引述古書不能斷章取義，孟子那
番說話的前一句是 ：" 自反而不縮 ， 雖褐寬博 ， 吾不惴焉 "， 意思是經
過反省後，如果發覺自己的想法有問題，那麼面對社會大眾時，內心
一定會感到非常不安 。 我希望把這句說話送給蔣議員 ， 共勉之 。 

  我謹此陳辭。 

張國鈞議員 ： 主席 ， 俗語有云 ：" 養兒一百歲 ， 長憂九十九 "， 我相信
每位父母都對此感到有共鳴 。 子女出生後 ， 父母會擔心他們會否生
病 ，是否吃得飽 ，能否健康成長 。孩子讀書的時候 ，父母會擔心他們
能否入讀好學校，得到良好教育。到了子女交朋結友的階段，父母又
會擔心他們會否結識壞人，誤入歧途。到了他們談婚論嫁的時候，我
這個身為兩女之父又擔心她們是否嫁得好，未來丈夫是否疼愛她們 ，
以及有否安穩的居所。我身邊不少朋友都是年青父母，每天不眠不休
照顧嬰兒，或每天為小朋友操心，選擇入讀哪間幼稚園或小學，又或
每天下班後匆匆趕回家為子女補習，應付默書、測驗和考試。另一方

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7297 

面，我身邊也有不少朋友是年青夫婦，他們正正因為擔心小孩出生後
難以得到妥善照顧，因而沒有生兒育女。我想大家身邊都有很多這類
朋友 。  

  事實上 ， 香港人口老化的問題日趨嚴重 。 每 8 名香港人中 ， 便有
1 名是 65 歲或以上的長者 。 世界衞生組織預期到了 2050 年 ， 香港將
會在全球佔最大長者百分比的城市中排名第五位 ， 屆時 65 歲或以上
的長者將會佔香港人口的 40%。人口迅速老化將會令老年撫養率急速
上升 ， 由 2010 年每 1 000 名勞動人口撫養 172 名非勞動人口 ， 上升
至 2021 年每 1 000 名勞動人口撫養 227 名非勞動人口 ， 以致社會和
下一代面對非常沉重的壓力 。 

  根據政府統計處(" 統計處 ") 最近的公布 ， 香港的堅尼系數高達
0.539， 創下 45 年新高 ， 以致香港在貧富懸殊方面位居世界第二 。 統
計處更表示，隨着人口老化，堅尼系數將會持續上升。貧富差距亦將
會日益拉闊 ， 富裕與基層人士的下一代的發展鴻溝也會變得越來越
大 ， 跨代貧窮 、 因 "階級定型 "而無法上流的情況也會繼續出現 ， 下一
代的發展機會更不能保持平衡 。 

  剛才發言的多位議員都認同香港父母在生育方面面對極大困
難 ， 而且缺乏信心 。 蔣麗芸議員今天提出成立 "嬰兒基金 "， 正好回應
父母在這方面的憂慮。有關基金的運作概念，蔣議員在發言時已經詳
細解釋 ， 我在此不再加以論述 。 

  我認為成立 "嬰兒基金 "的初衷 ， 既希望特區政府能透過政策鼓勵
年青夫婦生兒育女，也希望在香港出生的小孩都能在公平的環境下成
長 。 現今社會文明 ， 我們說的 "公平 "並非某些人口中的 "絕對公平 "。
所謂 "絕對公平 "， 很多人以為是指每名孩子都享有同等機會 ， 參加昂
貴的課外活動 、 遠赴歐洲遊學 、 暑假到世界各地旅行等 。 我們所說
的 "均等機會 "， 是指每名小朋友的起跑線雖然可能不同 ， 有的起跑線
較前，有的起跑線較後， 但最重要的是，每個小朋友都有公平進場參
加賽跑 ， 以及爭標的機會 。 

  由於受惠於推行多年的 12 年免費教育 ， 加上免費幼稚園教育即
將實行 ， 所有小孩均有機會享受 15 年免費教育 ， 香港基本上不會再
出現小孩沒有書讀的情況。此外，社會福利安全網日益完善，例如綜
合社會保障援助、低收入家庭津貼、學習津貼、學費減免和關愛基金
等 ， 現今小孩在年幼至 18 歲期間得到的財政和學習支援 ， 基本上可

 
 
 
 
 
 
7298 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

說是機會均等 ， 因此才會出現像我這種 "屋邨仔 "可以在大學修讀法
律 ， 然後當律師 。 我也認識不少 "屋邨仔 "朋友在大學畢業後成為醫
生 、 會計師或商界老闆 。  

  真正的貧富分水嶺現在可能出現在 18 歲後 ， 因為一些家境較好
的年青人在完成中學課程後，可以選擇發展興趣、到外國讀書，或創
業實現夢想。但是，家境較差的年青人如果中學畢業後考不上大學 ，
便要投身社會從事低技術工作，賺取低微薪金幫補家計，遑論有機會
進修 、 追尋夢想甚至置業安居 。 因此 ， 今天提出的 "嬰兒基金 "將會提
供客觀條件 ， 為每名嬰兒從呱呱落地那天起未雨綢繆 ， 儲蓄一筆 "夢
想基金 "， 讓他們將來享有在社會發展的均等機會 。  

  我認為邵家臻議員撤回修正案的做法正確 ， 因為邵議員所說
的 "嬰兒津貼 "與 "嬰兒基金 "本質上有所不同 。 此外 ， 如果基金用途不
受限制，基金便有可能被濫用，最終違背基金的宗旨。蔣議員今天提
出關於基金的細節，我相信是拋磚引玉的方案，希望讓社會討論這方
面的問題 。 如果 "嬰兒基金 "將來予以實施 ， 大家可慢慢擬定基金的細
節 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及何啟明議員的修正案 。  

主席 ： 蔣麗芸議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

蔣麗芸議員 ：主席， 首先 ，我十分多謝各位發言的議員 ，也十分多謝
何啟明議員提出修正案 。  

  有時候，假如議員提出的不是 "即食麪 "，或不是要求政府立刻 "派
錢 "的議案 ， 而是一些非常遙遠的方案 ， 很多人也不會感興趣 ， 又或
會盡量 "潑冷水 "； 但不要緊 ， 如果我們經過多年考慮而得出有利社
會 、 有利下一代的方案 ， 儘管有不同的看法 ， 我們仍然會堅持 。 

  我剛才聽到有議員 ， 包括毛孟靜議員 、 楊岳橋議員等表示 ，
譚耀宗曾經在 2014 年說這建議是蔣麗芸的個人看法 。 他們說得沒
錯 ， 這建議當年由我率先在我們的政黨內提出. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7299 

主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請就修正案發言 。  

蔣麗芸議員 ： 我想回應其他議員的發言 。 

主席 ： 你現在只可就修正案發言 。 

蔣麗芸議員 ： 好的 ， 我現在談談何啟明議員的修正案 。 我十分多謝
何啟明議員潤飾我提出有關 "嬰兒基金 "的建議 。 

  事實上 ， 這個" 嬰兒基金" 也是我們民主建港協進聯盟(" 民建聯")
在 2014 年對政府的施政期望 ， 即使在今年 ， 我們亦有向下任特首提
出這個施政期望 。 何啟明議員在修正案中提出基金的注資方式和來
源 ， 就這一點 ， 我們也是比較同意的 。 至於他提出將 "嬰兒基金 "分為
兩個層面，我認為長遠是可以考慮的，大家可以共同研究，始終現時
政府在社區對幼兒的照顧非常缺乏 ， 而基層家庭的父母一方面要工
作，另一方面又要尋找方法照顧子女，我們過去也經常接獲不少街坊
的投訴 。 

  不過 ， 我今天的倡議 ， 是集中要求政府首先設立個人層面的" 嬰
兒基金 "， 讓我們下一代可以切切實實地受惠 。 何啟明議員的修正案
提出應該為供款家庭和供款的第三方提供稅務寬減，我們認為這建議
也不錯 ， 因為可以增加父母供款的誘因 ， 令個人 "嬰兒基金 "的儲蓄更
為穩健。因此，我們民建聯支持何啟明議員提出的修正案。多謝主席。 

勞工及福利局局長 ：主席，政府一向非常重視培育我們的下一代。我
再次多謝今天提出這項議案的蔣麗芸議員和提出修正案的何啟明議
員 ， 以及另外 7 位議員剛才提出寶貴意見 。 我現在作出重點回應 。 

  首先是學習和持續進修方面。政府的學生資助政策是確保學生不
會因經濟困難而未能接受教育 。 針對家庭經濟困難的學童的學習需
要 ， 我們就中 、 小學生設有學生資助計劃 ， 包括 "學校書簿津貼計
劃 "、 "學生車船津貼計劃 "、 "上網費津貼計劃 "及 "考試費減免計劃 "，
以減輕基層家庭的經濟負擔。此外，關愛基金亦推出多個援助項目 ，
加強支援有需要的學生，例如 "院校宿舍津貼 "為有需要的大學生提供
津貼 ， 以協助他們應付居住學生宿舍的支出 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7300 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

  針對大專學生的學生資助計劃包括須經入息及資產審查的" 資助
專上課程學生資助計劃" 和 "專上學生資助計劃" ， 以及無須入息及資
產審查的 "免入息審查貸款計劃 "。為了紓緩貸款人畢業初期的財政負
擔，政府亦已容許貸款人可選擇在完成課程 1 年後才開始償還學生貸
款 。 

  除了針對專上課程的資助和貸款計劃，政府還設有持續進修基金
("基金 "），為有志進修的成年人提供持續教育和培訓資助。年齡介乎
18 至 65 歲的香港居民均可在成功修畢基金課程後 ， 申請發還課程學
費的 80%， 上限為 1 萬元 。 行政長官在 2017 年施政報告中建議向基
金額外注資 15 億元 ， 並會探討優化基金的措施 。 我們已委聘顧問協
助進行檢討基金的工作，探討優化基金運作的措施。有關檢討預計於
本年內完成 。 

  為特別鼓勵有能力工作的非綜援家庭透過就業自力更生，並聚焦
支援有關家庭中的兒童及青少年，政府在去年 5 月推出低收入在職家
庭津貼計劃 ("低津計劃 "），以鼓勵在職家庭持續就業，紓緩跨代貧窮。
計劃在設計上特別關顧有兒童和青少年的家庭，除設有與就業和工時
掛鈎的基本津貼外，還設有兒童津貼。截至今年 6 月 2 日，低津計劃
收到大約逾 74 000 宗申請 ， 我們已批出超過 55 000 宗 ， 涉及發放津
貼總金額逾 6 億 4,000 萬元。在大約 119  000 名受惠人中，約 52 000 名
為兒童或青少年。我們快將就低津計劃展開整體政策檢討，以進一步
優化計劃 。 

  何啟明議員亦提出應在個人層面成立的 "嬰兒基金 "， 為供款的家
庭提供稅務寬減。為了減輕納稅人養育子女的經濟負擔，政府已在過
去 6 年先後 4 次提高子女免稅額和額外的免稅額。最近一次提高子女
免稅額是 2015- 2016 年度的課稅年度。目前的子女免稅額是 10 萬元。
在子女出生的課稅年度 ， 另外有 10 萬元的額外免稅額 。 

  除了物質方面的匱乏，基層兒童也往往因為受到經濟條件的局限
而影響了他們的眼界、 信心和對自己發展的期望。所以，在非物質方
面，我在開場發言提到的兒童發展基金，至今共獲撥款 6 億元，並透
過非政府機構及學校先後推出合共 9 批共 145 個計劃，超過 13 500 名
基層兒童曾經參與。我們會繼續透過基金計劃幫助基層兒童累積正面
態度 、 抗逆能力及社交網絡等無形資產 ， 幫助他們克服跨代貧窮 。 

  主席 ， 雖說今天的議案重點是 "嬰兒基金 "， 但實際上大家關心的
議題並不限於對兒童成長的支援，更涉及多個成年人的生活範疇，包

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7301 

括房屋、醫療及退休保障等。政府相關政策局與部門已經在各個範疇
透過針對性的措施協助有需要的市民，滿足有關的需要 。 我們認為 ，
現時的方法較具針對性，亦更能善用有限的公共資源。我們樂意與議
員及社會各界就如何進一步完善現時的支援措施保持溝通，讓不論兒
童或成年人均可在各個生活範疇得到適切的支援 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請何啟明議員動議修正案 。  

何啟明議員 ： 主席 ， 我動議修正蔣麗芸議員的議案 。 

何啟明議員動議的修正案如下 ：  

"在 "孩子是 "之前刪除 "新一代 "，並以 "政府於 2015 年發表題為《 人
口政策 策略與措施 》 的報告中提出 '提升本地培育人才的質
素 '， 而 "代替；在 "支援 ，" 之後刪除 "包括 "， 並以 "以財政盈餘或
注資方式成立社會和個人兩個層面的 '嬰兒基金 '； 在社會層面成
立的 '嬰兒基金 '可用作推動各項有利兒童成長及發展的措施 ， 例
如改善社區育嬰設施 、 加強社區幼兒照顧服務 ， 以及擴展免費
優質幼稚園教育至全日制及長全日制幼稚園等 ， 並為基層家庭
孩子提供額外支援；在個人層面成立的 '嬰兒基金 '可 "代替；在 "共
同儲蓄的 "之後刪除 " '嬰兒基金 '；基金用途應主要用於 "，並以 "戶
口 ； 此類基金應為供款的家庭及供款的第三方提供稅務寬減 ，
並按孩子的意願用於自身的成長及發展 ， 包括成長規劃 、 培養
興趣 ， 以至" 代替 ； 在" 危疾" 之後加上" 等 "； 在" 亦可與 "之後刪
除 "退休保障 "， 並以 "孩子的儲蓄保險及教育基金等 "代替 ； 及
在 "綢繆 ； "之後加上 "此類 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何啟明議員就蔣麗芸議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：  我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7302 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

梁繼昌議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 梁繼昌議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

林健鋒議員 、何俊賢議員 、張華峰議員 、何啟明議員 、陸頌雄議員及
劉國勳議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 易志明議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、邵家輝議員、 鄺俊宇議員及姚松炎議員
反對 。  

陳健波議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員及陳振英議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 郭偉强議員、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、張國鈞議員及鄭松泰議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7303 

謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 容海恩議員、 譚文豪議員、
羅冠聰議員及劉小麗議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 21 人出席 ， 6 人贊成 ，
10 人反對 ， 4 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 20 人出
席，8 人贊成，12 人反對 。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 由於邵家臻議員不在席 ， 本會不會處理他的修正案 。 

主席 ： 蔣麗芸議員 ， 你還有 1 分 12 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 成立 "嬰兒基金 "是一個很長遠的計劃 ， 所以 ， 我
今天並不是動議一項議案 ， 而是提出一項倡議 。 "嬰兒基金 "是未來的
基金。我很詫異在議會看到，毛孟靜議員和楊岳橋議員得悉建議涉款
1,000 億元便有相當大的反應 。 大家有否想到這筆錢是預留給下一代
的呢 ？ 政府有接近 1 萬億元的儲備，我現在只是要求政府撥出其中的
10%， 即 1,000 億元預留給下一代 ， 為何不行呢 ？ 為何他們這樣也看
不開呢 ？ 還在嘻皮笑臉 。  

  其實這 1,000 億元的撥款 ， 我建議交給金融管理局監管和投資 。
每位出生的小朋友也只是有一小筆錢，讓他們未來想到人生計劃時 ，
不會覺得自己一無所有 。這一小筆錢，能為香港每個孩子帶來希望 。
我希望大家就這項議題繼續給予不同意見，我只是提出拋磚引玉的方
案 ， 希望大家支持 。 

  多謝大家 。 多謝主席 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是：蔣麗芸議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7304 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊賢議員 、 何啟明議員、 陸頌雄議員及劉國勳議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 易志明議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、郭榮鏗議員 、葉建源議員 、邵家輝議員 、鄺俊宇議員及
姚松炎議員反對 。 

林健鋒議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
盧偉國議員及陳振英議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 郭偉强議員、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、張國鈞議員及鄭松泰議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7305 

謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 容海恩議員、 譚文豪議員、
羅冠聰議員及劉小麗議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ， 4 人贊成 ，
11 人反對 ， 7 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 20 人出
席，8 人贊成，12 人反對 。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

請求給予特別許可就立法會會議程序提供證據  

主席：兩項由律政司副刑事檢控專員根據《 立法會( 權力及特權) 條例 》
第 7 條及 《 議事規則 》 第 90 條 ， 向立法會請求給予特別許可 ， 分別
在兩項刑事法律程序中就立法會會議程序提供證據 。 兩項請求的內
容 ， 已印載於會議議程內 。 

根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 (第 382 章 )第 7 條及 《 議事規則 》
第 90 條請求立法會給予特別許可就立法會會議程序提供證據 (共兩項
請求 ) 

主席：本會現在處理第一項請求：有關香港特別行政區  訴  鄭松泰一
案的刑事法律程序 。 

(有關律政司提出請求的內容 ， 載於附件 III)  

主席 ： 根據 《 議事規則 》 第 90(2)條 ， 這項請求經列入會議議程 ， 除
非藉任何議員在今次會議動議無經預告的議案，決定拒絕給予許可 ，
否則本會須當作已命令給予許可 。  

主席 ： 是否有議員想動議議案 ？ 

(沒有議員表示想動議議案)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7306 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

主席 ： 我宣布本會根據 《 議事規則 》 第 90(2)條 ， 就第一項請求給予
有關許可 。 

主席：本會現在處理第二項請求：有關香港特別行政區  訴  梁頌恆及
另四人一案的刑事法律程序 。 

(有關律政司提出請求的內容 ， 載於附件 IV) 

主席 ： 根據 《 議事規則 》 第 90(2)條 ， 這項請求經列入會議議程 ， 除
非藉任何議員在今次會議動議無經預告的議案，決定拒絕給予許可 ，
否則本會須當作已命令給予許可 。  

主席 ： 是否有議員想動議議案 ？ 

(沒有議員表示想動議議案 ) 

主席 ： 我宣布本會根據 《 議事規則 》 第 90(2)條 ， 就第二項請求給予
有關許可。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2017 年 6 月 21 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 3 時 50 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7307 

附件 III  

 
7308 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7309 

 
 
 
 
 
7310 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

附件 IV 

 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

7311 

 
7312 

立法會   ─   2017 年 6 月 15 日  

 
 
